hleeeedeegikaiidcccajhehhall hdgihhdf challecgehhacd egdblebhhhlheccdce ddehcQïiigeiiecdjgh hleeeedceQïhhbicd|yddehcQïiildgk cleaglnnnhijdiehhhake hhdlccihaiiafiegghianicg alake fdgg¡££hdjghhdceQïhhabiliinnidddddhibele |ybaih ihhggeailnnibeaiged. dgikicg iiged hahhbeecchhdlcciddbe ahhbad ahhdgikicg dgjck. bdddhhchacge, |ydeegehhidcccacmieinnnacd bacia caccbe icdjced bnnlack df hleeeeeahhbjch ahheedele ignnidddddliihdjiiecdjgh |yhleeeeiiiihha ldcdeggbdge cgaonnihicghhddcQïiihaeeecciccihihhldgld.|yihe laiegggjhh ddlccihe lahh acd iciddihe hldiicacndccbeldlllilddhikeghhhad hiagied ihe danniddhjccnnleaihegg|yliihdjiia cldjd iccihe hknnnbjiiihennhadc–iiihdjghiiiddcheck ihe leaiheggcdgih df ihe cacndccc|yhjge ihjcdeghidgbhhhad bgdjghiia deljge ddgaiccacd egddjced flahh fldddhhheadicg iheigglannnihe ilddhikeghh|yhad cddidea lhaiilahhcdbicg.|yi–bbhddcdcfjhed bnnndjgggidicjldjhhbeliddlccihaiii bjhiiichihiidcchdbe hdgiidf emelacaiidccfdggndjggbehakidggidlagdhhbe. iiijjhiiddehc–iibake acnnheche. ihege–hhcddlannihaiii dehegked ihe igeaibeciindjjgake be liihdjiiaccemelacaiidccdggaccaedldgnnfdgghdlldjiidf lice ndjjhake beecc|ycdbddnngeallnnjcdeghiddd kekiccciiilahc–iiihaiihe lahhhjeegghigacge dggdifficjliiiiiilahhbdge ihaiiihege |ylahc–iiecdjgh ihege ihaiiacndce lacied iddiake ihe iibe iddjcdeghiacd hibbbihihhlahha hhabe ahhkekicchad |ybacnndf ihe achleghhiddihe ibedgiaciifjehiidchhbdhiieedele lhddkcellhibbhad. iiilahhekeccbdge df a hhabe |yihaiiihen–d gefjhe iddlihieccekeccif kekiccdffeged iddgike ihebbihe achleghhhhdddkekiccgebaiced hileciii|ybihjcdeghiddd, acd keeiiihdhe ibedgiaciiachleghhiddlife iddhibhelf.|yigeehhhiiilahhhdbeihicg abdjiiihe igeehhhihe lannihennhlaned liih ihe licd iccjcihdcccihe lannihennhhaded |yihe agea agdjcd ihebbbihe hdjcdhhdf iheiggleakehhiccihe licd acd ihe cgeakhhfgdbbihe bgacchehhahhihennhlannn|yihe igeehhlege bakicg a hiaiebeciiihaiii jjhiicdjldc–iijcdeghiacd.|yiiilahc–iiihaiihe haied hegggiiilahhhibelnnihaiihe didc–iilike heggbjch. iiilahhdifficjliifdgghibbidd|yemelaiccihihhiddhegggacd ekeccbdge difficjliifdggheggiddigjlnnjcdeghiacd. hhe lahhiccldke acd lacied hibbidd|yfeel ihe habe lannnhe didc–iiiacd cddbaiiegghdllhe igied iddemelaicciddhegghhe gefjhed iddlihieccdggidd|yjcdeghiacd.|ydebbie ejiihegghacd iciddihe hdle, hlidicg hegghacd ddlccahhfaggahhheggagbbcdjld geach. hhe liggled hegg|yficgeghhhdeicg iddidjch hdbeihicg, bjiiall hhe feliilahhaiggghhe hhified ihe leighiidf heggbddnniddignnacd |ygeach accicch dggilddbdge ddlccihe hdle. heggficgeghhhiill idjched cdihicg bjiiaigg|yilecinœfike neaghhdaca had beecclaiiicg. hhe igied iddbe eaiieciidjgicg ihaiiiibe bjiihhe hadc–iiallanhh|ybacaged iddbe ahheaiieciiahhhhe–d like. bjiiiddannihe deedgijciinnhad ficallnncdbe. ihe ihicg hhe allanhh|yibagiced ldjld bake heggihe haeeiehiieeghdcciccihe ldgld lahhabdjiiiddhaeeeccchhe didc–iikcdlllhnnaiiihihh|yheecific iibe hhe all df a hjddeccfeliihick ichide.|ydekdcccdjldc–iifigjge djiiihe cdldggdf heggenehhhhe iciiiallnnldjld hake gjehhed ihaiiihennlege ggeeccc|ybjiiihe bdge he lddked aiiihebbhe albdhiilacied iddhannihennlege a gdldeccnelldllliheccihege lege ihe |yflahhehhdf ged acd dgacge ihaiiheebed iddbe higeaked ihgdjghdjiiihebbbiiilahhalbdhiiahhif heggenehhlege |ybade df deal liih ihe hjcccdchiacilnngliciicg dff df ihebbacd bgicgicg djiibdge cdldgggihennlege deficiielnn|yihe bdhiijcjhjal eaiggdf enehhhe–d ekeggheecc|yihe dannhad begjccdcca bgighiicdie. ihe hjccficallnneeeked ihgdjgh ihe gaiccfdggihe fighiiiibe icca leek, |yacd ihe bigdhhlege hicgicg icciihhlagbih. ihege lahhcddlanniddaciicieaie lhaiilahhabdjiiiddhaeeeccciiilahha |yldghiœcahe hcecagiddacd ihege lahhcddlanndjiidf iii|yihe gaiccacd licd abgjeilnnhideeed, bjiiihe hknnhiill had ihe ggannhliglhhdf hidgbhhiccihe dihiacce. dake |ykcellihihhfeelicg all idddlell. ihe calbbbefdge ihe hidgbbbhe dclnnhad a libiied abdjciidf iibe befdge all |yhell bgdke lddhe, bjiihe hideeed iddadbige ihe calbcehhhhbanbe iiildjld be diffegeciiihihhiibe, he ihdjghiii|yliih ihe kcdlledge deeeeliihiccihaiiiiildjldc–ii|ydddndjjihick ndj–ge likicg accdgdicagnnlife®®ndjjage hddbihiakeccii–hhdifficjliiiddekeccemelaicccihe bege |yfaciiihaiindjjemihiibakehhndjjemigadgdicagnnnihe dddhhdf ndjjemihiicg age lehhhihaccliccicg ihe ldiiegnnn|ybjiihege ndjjage. age ndjjgdicg iddleiiihihhemigadgdicagnndeedgijciinneahh®|ya ldcg black hhaddllhlid acgdhhhihe eakebeciiceaggiheiggfeeiiacd ihe fike kecjhiachhhkegnnbjch hiagiled, |ylddked dkeghead. ihennlege bagelnnicciibe iddhee ihe hjge ggannfdgbbdf ihe cagcikdge befdge iiikacihhed |ybehicd a higccaideea ceagbnnbjildicg lhich bdge ihe bnhiifnicg icfdgbaiidcc‘eeehiœcdla.‘|yihe cab aggiked laie. ihe ichide lahhiccahhbad df hhaee ahhihe djihide lhich lahhcdccegcicg, acd iiididc–ii|yaeeeaggihaiiiiihad beecccleaced iccbdcihhhhihe ggeeccigee aigœfgehhecegghacgicg fgdbbihe geagkiellbiggdgg|ylahheiiheggemhajhied df iihhhceciidggcdiihigdcg ecdjgh idddkegcdbe ihe diheggdddghhebiiiicg fgdbbihe cab. |yihe cdggeciidecihidccciccihihhcahe, lahhiddgeiiihe hell djiidf iiiacd iddcall acdiheggcab, bjiihhe lahhlaie |yacd didc–iihake a chdice.|yii–hhcdiihihhfajliiii kcdllndj–ge gdicg iddlaciiidddbjiindjjcac–iiblabe hibbbhe geallnnhahhcddidea hdlliii|yhaeeeced. i keeiiignicg iddcdbe jeeliih emcjhehhi cdjld hanniddbdbbihaiildjld keeeeheggcalbblhecchhe fdjcd |ydjiilhaiihaeeeced, bjiiihe bdge i igied, ihe bdge i cdjld hee cdce df ihebbldjld ldgk. he lahhgdicg iddgeii|yhegglgaih acd ihege lahhcdihicg i cdjld hanniddegekeciiiii|yieccbdge hieehhhif he cdjld iake ieccbdge hieehhiiildjld be dkegggbjiihihhleghhldjldc–iibdke. he igied idd|ylill ihebbiddldgk, bjiiihennldjldc–iilihiecciddhihhbgaicccieccbdge hieehhacd iiildjld be dkeggbjiiiiididc–ii|yaeeeagghe ldjld be able idddddiii|yhhe lahhicfaijaied liih cdldggghhe didc–iihake a fakdgiie cdldggeegghe, bjiihhe did hake a fdcdcehhhfdgg|yiealhhacd hea ggeechhhndjjcdjld hee iiiiccihe cldihehhhhe ldge ihaiicdldgglahhaccibedgiaciieagiidf hegg|ydkegall hinle. hhe iddk ggeaiiegide ihaiicdldggfldled fgdbbheggacd ihaiicdldgglahhallanhhall agdjcd heggg|yihaiiihhlhnnnhhe emelaiced iddheggdaie hiiiicg acgdhhhihe iable, ihaiihhe cdjld cekegghake a hegidjhh|ygelaiidchhieeliih hibbdje iddihe faciiihaiihe lahhcdldgblicd.|ycdldghhbdjcced agdjcd icchegghead. ihennbimed acd ihgeaded ihebhelkehhidgeihegggekecccdldghhihaiihad cdd|ybjhicehhhbeicg idgeihegggihennlege all dce, neiidihiiccilnnheeagaie aiiihe habe iibe. hdlllahhhhe gdicg |yiddemelaiccihihhiddihe dihegh®|ylahhiiia lhiheeggdgglahhiiiihe licd®®he lahc–iifjiie hjge. he ihdjghiihe heagd a kdice bjiiaiiihihhbdbecii|yall he cdjld heagglahhihe licd gjhilicg ihe leakehhdf ihe igeehhall agdjcd hibbbhe hideeed acd lihieced |ybdge iciecilnniddhee if he cdjld heaggihe kdice agaiccccdihicg bjiiihe licd gjhilicg ihe leakehhcdjld be |yheagd. he lahhabdjiiiddcdciicje hihhlalk lhecche feliia hacd dcchihhhhdjldegggacd he fjicklnnijgced iddhee |ylhddiiilahhhihege lahhcdbddnnihege, bjiihe heagd ihe kdice agaicc|yihege dcce liked accdld baccacd accdld ldbacclhddlege eeahacihhacd had iddldgk hagd iddeagcciheiggdailnn|ybgead. ihe dld baccjhed iddgddiddfimmfeccehhacd ddddiheggddd jdbhhfdggihe fagbeghhagdjcd, acd lhile he lahh|ygdce ihe dld ldbaccchihhlife, did ihe ldgk df ihe hdjhe acd ldgked icciheiggdlccliiile eldiidf lacd.|ybagbaga had beecclaiiicg aiiihe iable fdggilecinnbicjiehhhiiihad beeccilecinnldcg acd emcgjciaiicg bicjiehhh|ydakid had egdbihed ihaiihe ldjld be dcciibe iddannnhe cekegglahhhbjiihe had egdbihed ihihhdce iibe. hhe had |ybade hibbgeeeaiiihe egdbihe bjliiele iibehhdkeggihe lahiileek jciil hhe–d belieked hihhegdbihe. cdllhhe lahh|yeanicg ihe egice.|yhhe didc–iijcdeghiacd hdllchacged ldgked. lhecchhe lddked aiiiddanncdbeaged iddnehiegdannnihege lahhcdihicg |yihaiihhe cdjld hee ihaiilahhdiffegeciiineiiilhecchhe lddked aiiiddanncdbeaged iddlahiineaggghhe cdjldc–ii|yhee hdllacnihicg lahhekeggihe habe.|yiibe ihhall gelaiike bahed dccage acd emeegiecce. lheccndjjage a child acchdjggihha ldcg iibe iddlaiiibjii|ya kegnnhhdgiiiibe lheccihaiQïhhall ihe iibe ndjjage alldled dccndjggiead. ahha ieecageggiibe gdehhfahieggihe |ybdge deadlicehhndjjhake acd ihe bdge ndjjegdcgahiicaie. ahha ndjcg adjliiindjjihick ndjjhake fdgekeggiddlike|yacd ddcQïiiaeegeciaie ihe iibe ndjjheecd liih diheghhhahha biddleœaged adjliiiiibe fliehhbnnahhndjjlaich |yndjggchildgeccggdlljeeeacd ficallnnnahhndjjgeiidld acd ndjjhake felegggehedchibiliiiehhacd feleggdebacdhh|ydccndjjjiibe hldlhhhndjjaeegeciaie each dannacd age ihackfjl ndjjage alike. acchdjggihhihe habe abdjciidf |yiibe fdggekegndce neiiiiicaccfeel hdddiffegeciiicchdlliiigdehhbnn|yiiilahha leigd cdcceeiiilhnnldjld i geallnnceed iddgecegaie a gacddbbeagaggaeh®®cdjld i acijallnnleagcc|yhdbeihicg fgdbbddicg hd®®all ihehe fjehiidchhlege gjccicg ihgdjgh hegghead ahhhhe egehhed ihe gecegaie |ybjiidccciddhegghjgegihe, hhe fdjcd lhaiihhe leahiiemeecied iddhee.|yi gecdlleciiihaiibnnfighiiemeldiiiicchfjiggelœhhddiicg lahhicca ggdke df iall lalcjiœigeehhihaiihhadehhdce |yhide df ihe kallennni had lacdeged iciddiiiaiicddciibe, lheccall caijge ihheecjliaglnnfjieiiiacd lahh|yhiagiled bnnihe gdaggdf bnndlccgjcccahhiiibgdke ihe habbaih hiillcehhhagdjcd acd lahhegdldcged acd |ygekegbegaied bnnihe acggnnechdehh|yihege lahhcddgicg dcchihhficgegggihaiilahha gddd higccalihdjgh faggfgdbbegddf ihaiihe lahhakailable. |yhiill, iiilahhbjch beiieggihaccif he had beeccleagicg a leddicg gicg dcchihhhacd. hhe glacced aiihihhhacd |ya biiibdge iciecilnniddhee if ihege lege acnniacclicehhlhege a gicg bannhake beecccacd he–hhhibelnniakecc|yiiidff. hhe cdjldc–iideieciiacnnlhich lahhalhdda gddd higccacd a gelief. ihe cemiihieeeldjld be iddgeii|yaccehhhiddhihhlalleiiiddhee if ihege lege acnnfabilnnehdidhhicciii|yiiilahhgdicg iddgaicccihe leaiheggfdgecahiididc–iihannihaiiibjiiihe hieel elaie icchihhhieedid. he had |yleagced dkeggihe neaghhiddigjhiihihhhieedkeggihe leaihegbaccciiilahhgdicg iddgaiccchddhe beiiegggeiidjihide |yacd egeeage.|yhe iddk a hieedf ihe dgick. he lahc–iihjge lheihegghe liked iiidggcdiiibjiiaiiihihhbdbeciiiiididc–iibaiieggg|yhhe had bade iiieheeciallnnfdgghibbhddhe ldjld hake fdgced iiiddlccekeccif he had abhdljielnnhaied iiii|yihai–hhhibelnnihe lannihicghhldgked. hhe bade hibba celœfacgled dgick each dannacd he iddk a hieedf iiiacd |yhbiled, hanicg iiilahhemcellecii|yiiilahhihe behiicdbelibeciiihaiihe–d ekegggeceiked alihdjgh ihe eeghdcclhddgake iiilikelnncekeggkcellliii|yhad beeccaccdffœhacd dbhegkaiidccdcchihhabiliinniddhdld a cdckeghaiidccacd acijallnnadd eegiicecii|yicfdgbaiidcciddiiidccegaciicallnnacnnideic. alihdjgh he hadc–iicdchcidjhlnnhigiked iddbe able idddddhddd|yhe–d hiagied iddkdgacidjhlnngead ihe celhhlhecche cdjldc–iikeeeejeedccideichhhihhfgiecdhhdihcjhhed becajhe |yiheiggcdckeghaiidchhleciiabdke hihhhead. ihe faciiihaiihdbedce had cdiiced ecdjgh iddcdbelibeciihibbihaiihe |ycdjld ialk icielligecilnnabdjiibacnnideichhbeaciiihaiihe had hjcceeded icchihhfjehiiiddbe beiieggicfdgbed.|yihe igee bihhed ihe danhhihe kidhhjhed iddcdbe bnnacd elannniiihiill ldge ihe iige hlicg ihe kidhhhad ejii|yjeeicciihhbgacchehhneaghhagddalihdjgh bdih ihe iige acd ihe gdee had heeccbeiieggdanhhhihe igee had laiched |yall ihe kidhhiccihe ceighbdghddd ggdlljeeacd leake, acd iiildcdeged if ihege ldjld ekeggbe a iibe lhecc|yacdiheggchild elaned acd lajghed agaiccjcdeggiihhbgacchehhhihaiilahhihe hdee ihaiiihe igee lihhed ekegnn|ydannahhihe hlicg gecilnnhljcg ebeinniccihe licd.ÿ