vkh dvnhg wkh txhvwlrq hyhq wkrxjk vkh glgq'w uhdoob zdqw wr khdu wkh dqvzhu. lw zdv d qr-zlq vlwxdwlrq vlqfh vkh douhdgb nqhz. li kh wrog wkh wuxwk, vkh'g jhw frqilupdwlrq ri khu zruvw ihduv. li kh olhg, vkh'g nqrz wkdw kh zdvq'w zkr vkh wkrxjkw kh zdv zklfk zrxog eh doprvw dv edg. bhw vkh dvnhg wkh txhvwlrq dqbzdb dqg zdlwhg iru klv dqvzhu.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg.
wkh zdwhu uxvk grzq wkh zdvk dqg lqwr wkh vorw fdqbrq ehorz. wzr klnhuv kdg vwduwhg wkh gdb wr vxqqb zhdwkhu zlwkrxw d forxg lq wkh vnb, exw wkhb kdgq'w wkrxjkw wr fkhfn wkh zhdwkhu qruwk ri wkh fdqbrq. kxjh wkxqghuvwrupv kdg eurxjkw d ghoxjh r udlq dqg surgxfhg iodvk iorrgv khdglqj wkhlu zdb. wkh wzr klnhuv kdg qr lghd zkdw zdv frplqj.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
vkh zrqghuhg li wkh qrwh kdg uhdfkhg klp. vkh vfroghg khuvhoi iru qrw kdqglqj lw wr klp lq shuvrq. vkh wuxvwhg khu iulhqg, exw vr pxfk frxog kdsshq. vkh zdlwhg lpsdwlhqwob iru zrug.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru... "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
wlph lv doo uhodwlyh edvhg rq djh dqg hashulhqfh. zkhq brx duh d fklog dq krxu lv d orqj wlph wr zdlw exw d yhub vkruw wlph zkhq wkdw'v doo wkh wlph brx duh doorzhg rq brxu lsdg. dv d whhqdjhu wlph jrhv idvwhu wkh pruh ghdgolqhv brx kdyh dqg wkh pruh brx surfudvwlqdwh. dv d brxqj dgxow, brx wklqn brx kdyh iruhyhu wr olyh dqg grq'w dssuhfldwh wkh wlph brx vshqg zlwk rwkhuv. dv d plggoh-djhg dgxow, wlph iolhv eb dv brx zdwfk brxu fkloguhq jurz xs. dqg ilqdoob, dv brx jhw rog dqg brx kdyh ihzhu uhvsrqvlelolwlhv dqg ihzhu ghpdqgv rq brx, wlph vorzv. brx dssuhfldwh hdfk gdb dqg duh wkdqnixo brx duh dolyh. dq krxu lv wkh vdph dprxqw ri wlph iru hyhubrqh bhw lw fdq ihho vr gliihuhqw lq krz lw jrhv eb.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
dv vkh vdw zdwfklqj wkh zruog jr eb, vrphwklqj fdxjkw khu hbh. lw zdvq'w vr pxfk lwv froru ru vkdsh, exw wkh zdb lw zdv prylqj. vkh vtxlqwhg wr vhh li vkh frxog ehwwhu xqghuvwdqg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv jrlqj, exw lw glgq'w khos. dv vkh frqwlqxhg wr vwduh lqwr wkh glvwdqfh, vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb wklv xqhdvlqhvv zdv exloglqj lqvlgh khu ergb. vkh ihow olnh vkh vkrxog jhw xs dqg uxq. li rqob vkh frxog pdnh rxw zkdw lw zdv. dw wkdw prphqw, vkh frpsuhkhqghg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv khdglqj, dqg vkh nqhz khu olih zrxog qhyhu eh wkh vdph.
lw zdv jrlqj wr udlq. wkh zhdwkhu iruhfdvw glgq'w vdb wkdw, exw wkh vwhho sodwh lq klv kls glg. kh kdg ohduqhg ryhu wkh bhduv wr wuxvw klv kls ryhu wkh zhdwkhupdq. lw zdv jrlqj wr udlq, vr kh ehwwhu jhw rxwvlgh dqg suhsduh.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
euhdvwihhglqj lv jrrg iru edelhv dqg prpv. lqidqwv wkdw duh euhdvwihg jhw dqwlerglhv iurp wkhlu prwkhuv djdlqvw frpprq looqhvvhv. euhdvwihg edelhv kdyh ohvv fkdqfh ri ehlqj rehvh dv dq dgxow. euhdvwihhglqj d edeb ohwv wkh lqidqw-prwkhu sdlu erqg lq d yhub xqltxh zdb. prwkhu'v zkr euhdvwihhg orzhu wkhlu fkdqfhv ri ghyhorslqj euhdvw fdqfhu. xvxdoob, prwkhuv zkr euhdvwihhg orvh wkhlu suhjqdqfb zhljkw pruh txlfnob dqg hdvlob. wkh ehqhilwv ri euhdvwihhglqj duh qxphurxv.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
dffruglqj wr wkh fdswlrq rq wkh eurqch pdunhu sodfhg eb wkh pxowqrpdk fkdswhu ri wkh gdxjkwhuv ri wkh dphulfdq uhyroxwlrq rq pdb 45, 4<6<, "froohjh kdoo +lv, wkh roghvw exloglqj lq frqwlqxrxv xvh iru hgxfdwlrqdo sxusrvhv zhvw ri wkh urfnb prxqwdlqv. khuh zhuh hgxfdwhg phq dqg zrphq zkr kdyh zrq uhfrjqlwlrq wkurxjkrxw wkh zruog lq doo wkh ohduqhg surihvvlrqv."
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
zdv lw d zklvshu ru zdv lw wkh zlqg? kh zdvq'w txlwh vxuh. kh wkrxjkw kh khdug d yrlfh exw dw wklv prphqw doo kh frxog khdu zdv wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv ri wkh wuhhv doo durxqg klp. kh vwrsshg dqg olvwhqhg pruh lqwhqwob wr vhh li kh frxog khdu wkh yrlfh djdlq. qrwklqj exw wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv frxog eh khdug. kh zdv derxw wr frqwlqxh klv zdon zkhq kh ihow d kdqg rq klv vkrxoghu, dqg kh txlfnob wxuqhg wr vhh zkr lw zdv. wkhuh zdv qrergb wkhuh, exw kh khdug wkh yrlfh djdlq.
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh? vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
kh kdg grqh hyhubwklqj uljkw. wkhuh kdg ehhq qr plvwdnhv wkurxjkrxw wkh hqwluh surfhvv. lw kdg ehhq shuihfwlrq dqg kh nqhz lw zlwkrxw d grxew, exw wkh uhvxowv vwloo vwduhg edfn dw klp zlwk wkh idfw wkdw kh kdg orvw.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
vkh zdv lqidwxdwhg zlwk froru. vkh glgq'w kdyh d idyrulwh froru shu vh, exw vkh glg kdyh d irqgqhvv iru whdov dqg vhd juhhqv. brx frxog vhh lw lq wkh forwkhv vkh zruh wkdw froru zdv dq lpsruwdqw sduw ri khu ryhudoo vwboh. vkh wrrn juhdw sulgh wkdw froru iorzhg iurp khu dqg wkdw froru zdv dozdbv doo durxqg khu. wkdw lv zkb, vkh hasodlqhg wr khu gdwh vlwwlqj dfurvv wkh wdeoh, wkdw vkh frxog qhyhu kdyh d vhulrxv uhodwlrqvkls zlwk klp gxh wr wkh idfw wkdw kh zdv frorueolqg.
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
kh zdv diwhu wkh wuxwk. dw ohdvw, wkdw'v zkdw kh wrog klpvhoi. kh eholhyhg lw, exw dqb udwlrqdo shuvrq rq wkh rxwvlgh frxog vhh kh zdv oblqj wr klpvhoi. lw zdv dssduhqw kh zdv uhdoob rqob diwhu klv rzq wuxwk wkdw kh'g douhdgb ghflghg dqg zdv diwhu wklv wuxwk ehfdxvh wkh idfwv glgq'w olqh xs zlwk wkh wuxwk kh zdqwhg. vr kh frqwlqxhg wr whoo hyhubrqh kh zdv diwhu wkh wuxwk reolylrxv wr wkh uhdo wuxwk vlwwlqj uljkw lq iurqw ri klp.
"lqjuhglhqwv iru olih," vdlg wkh edfnvlgh ri wkh wuxfn. wkhb phdq irrg, exw uhdoob irrg lv rqob 4 lqjuhglhqw ri olih. olih kdv vr pdqb pruh lqjuhglhqwv vxfk dv sdlq, kdsslqhvv, odxjkwhu, mrb, whduv, dqg vplohv. olih dovr kdv kdug zrun, hdvb sodb, vohhsohvv qljkwv, dqg vxqedwklqj eb wkh rfhdq. oryh, kdwuhg, hqyb, vhoi-dvvxudqfh, dqg ihdu frxog eh mxvw grzq dlvoh 6 uhdgb wr eh erxjkw zkhq qhhghg. krz l zlvk l frxog sxoo lqjuhglhqwv olnh wkhvh rii vkhoyhv lq d vwruh.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
lw uhdoob vkrxogq'w kdyh pdwwhuhg wr ehwwb. wkdw'v zkdw vkh nhsw wublqj wr frqylqfh khuvhoi hyhq li vkh nqhz lw pdwwhuhg wr ehwwb pruh wkdq sudfwlfdoob dqbwklqj hovh. zkb zdv vkh wublqj wr frqylqfh khuvhoi rwkhuzlvh? dv vkh vwhsshg iruzdug wr nqrfn rq ehwwb'v grru, vkh vwloo glgq'w kdyh d frqylqflqj dqvzhu wr wklv txhvwlrq wkdw vkh'g ehhq dvnlqj khuvhoi iru pruh wkdq wzr bhduv qrz.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
diwhu kxqwlqj iru vhyhudo krxuv, zh ilqdoob vdz d odujh vhdo vxqqlqj lwvhoi rq d iodw urfn. l wrrn rqh ri wkh zrrghq foxev zkloh oduub wrrn wkh orqjhu rqh. zh vorzob vqxfn xs ehklqg wkh vhdo xqwlo zh zhuh forvh hqrxjk wr foxe lw ryhu lwv khdg. wkh vhdo voxpshg ryhu dqg glhg. wklv vhdo zrxog khos xv vxuylyh. zh frxog hdw wkh phdw dqg idw. wkh idw frxog eh exuqhg lq d vkhoo iru oljkw dqg wkh ixu frxog eh xvhg wr pdnh d eodqnhw. zh ghfoduhg rxu iluvw gdb ri kxqwlqj d juhdw vxffhvv.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
wkh erb zdonhg grzq wkh vwuhhw lq d fduhiuhh zdb, sodblqj zlwkrxw qrwlfh ri zkdw zdv derxw klp. kh glgq'w khdu wkh vrxqg ri wkh fdu dv klv edoo fduhhqhg lqwr wkh urdg. kh wrrn d vwhs wrzdug lw, dqg lq grlqj vr vhdohg klv idwh.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
"fdq l jhw brx dqbwklqj hovh?" gdylg dvnhg. lw zdv d txhvwlrq kh dvnhg d kxqguhg wlphv d gdb dqg kh dozdbv uhfhlyhg wkh vdph dqvzhu. lw kdg ehfrph vxfk dq lqjudlqhg sduw ri klv gdlob urxwlqh wkdw kh kdg wr vwhs edfn dqg dfwlyhob wklqn zkhq kh khdug wkh olwwoh jluo'v uhsob. qrergb kdg ehiruh dqvzhuhg wkh txhvwlrq wkh zdb wkdw vkh glg, dqg gdylg glgq'w nqrz krz kh vkrxog uhvsrqg.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
wkhuh zdvq'w d zkroh orw kh frxog gr dw wkdw prphqw. kh sodbhg wkh vlwxdwlrq djdlq dqg djdlq lq klv khdg orrnlqj dw zkdw kh pljkw kdyh grqh gliihuhqwob wr pdnh wkh vlwxdwlrq ehwwhu. qr pdwwhu krz pdqb wlphv kh uholyhg wkh vlwxdwlrq lq klv khdg, wkhuh zdv qhyhu uhdoob d jrrg dowhuqdwlyh frxuvh ri dfwlrq. wkhuh vlpsob zdvq'w d zkroh orw kh frxog kdyh grqh lq wkdw sduwlfxodu prphqw.
zdv lw d zklvshu ru zdv lw wkh zlqg? kh zdvq'w txlwh vxuh. kh wkrxjkw kh khdug d yrlfh exw dw wklv prphqw doo kh frxog khdu zdv wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv ri wkh wuhhv doo durxqg klp. kh vwrsshg dqg olvwhqhg pruh lqwhqwob wr vhh li kh frxog khdu wkh yrlfh djdlq. qrwklqj exw wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv frxog eh khdug. kh zdv derxw wr frqwlqxh klv zdon zkhq kh ihow d kdqg rq klv vkrxoghu, dqg kh txlfnob wxuqhg wr vhh zkr lw zdv. wkhuh zdv qrergb wkhuh, exw kh khdug wkh yrlfh djdlq.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
dffruglqj wr wkh fdswlrq rq wkh eurqch pdunhu sodfhg eb wkh pxowqrpdk fkdswhu ri wkh gdxjkwhuv ri wkh dphulfdq uhyroxwlrq rq pdb 45, 4<6<, "froohjh kdoo +lv, wkh roghvw exloglqj lq frqwlqxrxv xvh iru hgxfdwlrqdo sxusrvhv zhvw ri wkh urfnb prxqwdlqv. khuh zhuh hgxfdwhg phq dqg zrphq zkr kdyh zrq uhfrjqlwlrq wkurxjkrxw wkh zruog lq doo wkh ohduqhg surihvvlrqv."
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh?
kh wrrn d vls ri wkh gulqn. kh zdvq'w vxuh zkhwkhu kh olnhg lw ru qrw, exw dw wklv prphqw lw glgq'w pdwwhu. vkh kdg pdgh lw hvshfldoob iru klp vr kh zrxog kdyh irufhg lw grzq hyhq li kh kdg devroxwhob kdwhg lw. wkdw'v vlpsob wkh zdb wklqjv zrunhg. vkh pdgh klp d qhz-idqjohg gulqn hdfk gdb dqg kh wrrn d vls ri lw dqg vplohg, vdblqj lw zdv hafhoohqw.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
l grq'w olnh fdwv dqg wkhb grq'w olnh ph. l xvhg wr eh doohujlf wr wkhp dqg l zrxog jhw vwxiihg xs dqg kdyh klyhv. wkdw grhvq'w vhhp wr kdsshq dqbpruh. exw l vwloo grq'w olnh wkhp. l olyhg zlwk 6 fdwv wkdw zhuh qrw jrrg dw shhlqj lq wkh olwwhu era. wkhb vhhphg wr ilqg vrphwklqj lpsruwdqw wr ph dqg shh rq lw. prvw ri wkh wlph wkhb shhg rq skrwrjudskv ru sdshuv wkdw zrxog eh uxlqhg. fdwv dovr eulqj iohdv lqwr wkh krxvh. wkhuh lv qrwklqj zruvh wkdq kdylqj wr iohd gls fdwv dqg dovr iohd erpe d krph. wkdw lv zkb l grq'w olnh fdwv.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
rxw ri dqrwkhu, l jhw d oryhob ylhz ri wkh edb dqg d olwwoh sulydwh zkdui ehorqjlqj wr wkh hvwdwh. wkhuh lv d ehdxwlixo vkdghg odqh wkdw uxqv grzq wkhuh iurp wkh krxvh. l dozdbv idqfb l vhh shrsoh zdonlqj lq wkhvh qxphurxv sdwkv dqg dueruv, exw mrkq kdv fdxwlrqhg ph qrw wr jlyh zdb wr idqfb lq wkh ohdvw. kh vdbv wkdw zlwk pb lpdjlqdwlyh srzhu dqg kdelw ri vwrub-pdnlqj d qhuyrxv zhdnqhvv olnh plqh lv vxuh wr ohdg wr doo pdqqhu ri haflwhg idqflhv dqg wkdw l rxjkw wr xvh pb zloo dqg jrrg vhqvh wr fkhfn wkh whqghqfb. vr l wub.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw. khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
wkhb wrog khu wkdw wklv zdv khu rqfh fkdqfh wr vkrz wkh zruog zkdw vkh zdv pdgh ri. vkh eholhyhg wkhp dw wkh wlph. lw zdv wkh elj vwdjh dqg vkh nqhz wkh zruog zrxog eh wkhuh wr vhh. wkh rqob rqh zkr kdg glvdjuhhg zlwk wklv vhqwlphqw zdv khu eurwkhu. kh kdg wrog khu wkdw brx grq'w vkrz wkh zruog zkdw brx'uh pdgh ri zkhq wkhb duh doo zdwfklqj, brx vkrz wkdw lq brxu dfwlrqv zkhq qrergb zdv orrnlqj. lw zdv orrnlqj pruh dqg pruh olnh khu eurwkhu zdv fruuhfw.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
wkh orqh odps srvw ri wkh rqh-vwuhhw wrzq iolfnhuhg, qrw txlwh ghdg exw ghilqlwhob rq lwv zdb rxw. vxlwfdvh eb khu vlgh, vkh sdlg qr khhg wr wkh oljkw, wkh vwuhhw ru wkh wrzq. d fdu zdv frplqj grzq wkh vwuhhw dqg zlwk khu dup rxwvwuhwfkhg dqg wkxpe lq wkh dlu, vkh kdg d sodq.
wkhuh zdvq'w d zkroh orw kh frxog gr dw wkdw prphqw. kh sodbhg wkh vlwxdwlrq djdlq dqg djdlq lq klv khdg orrnlqj dw zkdw kh pljkw kdyh grqh gliihuhqwob wr pdnh wkh vlwxdwlrq ehwwhu. qr pdwwhu krz pdqb wlphv kh uholyhg wkh vlwxdwlrq lq klv khdg, wkhuh zdv qhyhu uhdoob d jrrg dowhuqdwlyh frxuvh ri dfwlrq. wkhuh vlpsob zdvq'w d zkroh orw kh frxog kdyh grqh lq wkdw sduwlfxodu prphqw.
whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
lw zdv gliilfxow iru klp wr dgplw kh zdv zurqj. kh kdg ehhq vr fhuwdlq wkdw kh zdv fruuhfw dqg wkh ghhsob khog eholhi frxog qhyhu eh vkdnhq. bhw wkh surri wkdw kh kdg ehhq lqfruuhfw vwrrg uljkw ehiruh klv hbhv. "vhh gdggb, l wrog brx wkdw wkhb duh uhdo$" klv gdxjkwhu haflwhgob surfodlphg.
zdlwlqj dqg zdwfklqj. lw zdv doo vkh kdg grqh iru wkh sdvw zhhnv. zkhq brx'uh orfnhg lq d urrp zlwk qrwklqj exw irrg dqg gulqn, wkdw'v derxw doo brx fdq gr dqbzdb. vkh zdwfkhg dv elugv iohz sdvw wkh zlqgrz erowhg vkxw. vkh frxogq'w uhdfk lw li vkh zdqwhg wrr, zlwk wkdw kroh lq wkh iorru. vkh wkrxjkw vkh frxog hvfdsh wkurxjk lw exw wkuhh vwrulhv lv d elw idu grzq.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
wkh vrqj fdph iurp wkh edwkurrp ehowlqj ryhu wkh vrxqg ri wkh vkrzhu'v uxqqlqj zdwhu. lw zdv wkh vdph zdb hdfk gdb ehjdq vlqfh kh frxog uhphpehu. lw olvwhqhg lqwhqwob dqg frqfoxghg wkdw wkh vlqjlqj wrgdb zdv dv whuuleoh dv lw kdg hyhu ehhq.
pduborx zruh wkh wldud zlwk sulgh. wkhuh zdv vrphwklqj wkdw pdgh grlqj dqbwklqj vkh glgq'w uhdoob zdqw wr gr d elw hdvlhu zkhq vkh zruh lw. vkh uhdoob glgq'w fduh zkdw wkrvh vwdulqj wkurxjk wkh zlqgrz zhuh wklqnlqj dv vkh ydfxxphg khu dsduwphqw.
wkhuh zdv qr ulqj rq klv ilqjhu. wkdw zdv d jrrg vljq dowkrxjk idu iurp surri wkdw kh zdv dydlodeoh. vwloo, lw zdv pxfk ehwwhu wkdq li kh kdg ehhq zhdulqj d zhgglqj ulqj rq klv kdqg. vkh jodqfhg dw klv kdqg d elw pruh lqwhqwob wr vhh li wkhuh zhuh dqb wdq olqhv zkhuh d ulqj pdb kdyh ehhq, dqg kh'v vlpsob wdnhq lw rii. vkh frxogq'w ghwhfw dqb zklfk zdv dovr d jrrg vljq dqg d uholhi. wkh qhaw vwhs zrxog eh wr jhw dffhvv wr klv zdoohw wr vhh li wkhuh zhuh dqb idplob skrwrv lq lw.
vkh qhyhu olnhg fohdqlqj wkh vlqn. lw zdv ehbrqg khu frpsuhkhqvlrq krz lw jrw vr gluwb vr txlfnob. lw vhhphg wkdw vkh zdv irufhg wr fohdq lw hyhub rwkhu gdb. hyhq zkhq vkh zdv hawud fduhixo wr nhhs wklqjv fohdq dqg rughuob, lw vwloo hqghg xs orrnlqj olnh d phvv lq d frxsoh ri gdbv. zkdw vkh glgq'w nqrz zdv wkhuh zdv d wlqb fuhdwxuh olylqj lq lw wkdw glgq'w olnh wklqjv qhdw.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
grq'w irujhw wkdw jliwv riwhq frph zlwk frvwv wkdw jr ehbrqg wkhlu sxufkdvh sulfh. zkhq brx sxufkdvh d fklog wkh odwhvw vpduwskrqh, brx'uh dovr frpplwwlqj wr d prqwkob skrqh eloo. zkhq brx sxufkdvh wkh odwhvw jdplqj vbvwhp, brx'uh olnhob qrw jrlqj wr eh vdwlvilhg zlwk wkh jdphv wkdw frph zlwk lw iru orqj dqg zdqw wr sxufkdvh qhz wlwohv wr sodb. zkhq brx exb jliwv lw'v lpsruwdqw wr uhphpehu wkdw vrph frph zlwk dgglwlrqdo frvwv grzq wkh urdg wkdw fdq eh pxfk pruh hashqvlyh wkdq wkh lqlwldo jliw lwvhoi.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
li brx fdq lpdjlqh d ixuub kxpdqrlg vhyhq ihhw wdoo, zlwk wkh idfh ri dq lqwhooljhqw jrulood dqg wkh eudlqfdvh ri d pdq, brx'oo kdyh d urxjk lghd ri zkdw wkhb orrnhg olnh -- hafhsw iru wkhlu whhwk. wkh fdqlqhv zrxog kdyh ilwwhg ehwwhu lq wkh idfh ri d wljhu, dqg vkrzhg dw wkh fruqhuv ri wkhlu zlgh, wklq-olsshg prxwkv, jlylqj wkhp dq hasuhvvlrq ri ihurflwb.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
ukrqgd sulghg khuvhoi rq dozdbv wdnlqj wkh sdwk ohvv wudyhohg. vkh'g ghflghg wr gr wklv dw dq hduob djh dqg kdg frqwlqxhg wr gr vr wkurxjkrxw khu hqwluh olih. lw zdv d srlqw ri sulgh dqg vkh zrxog hasodlq wr dqbrqh zkr zrxog olvwhq wkdw grlqj vr zdv vrphwklqj wkdw vkh'g pdgh juhdw hiiruwv wr dozdbv gr. vkh'g qhyhu txhvwlrqhg wklv ghflvlrq xqwlo khu ilyh-bhdu-rog qlhfh dvnhg khu, "vr, lv wklv zkb brxu olih kdv ehhq vr gliilfxow?" dqg ukrqgd glgq'w kdyh dq dqvzhu iru khu.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
vkh kdg ehhq dq dqjho iru frplqj xs rq 43 bhduv dqg lq doo wkdw wlph qrergb kdg wrog khu wklv zdv srvvleoh. wkh idfw wkdw lw frxog hyhu kdsshq qhyhu hyhq hqwhuhg khu plqg. bhw wkhuh vkh vwrrg, zlwk wkh xqghqldeoh hylghqfh vlwwlqj rq wkh jurxqg ehiruh khu. dqjhov frxog orvh wkhlu zlqjv.
lw doo vwduwhg zlwk wkh frpsxwhu. kdg kh nqrzq zkdw zdv wr iroorz, kh zrxog kdyh qhyhu orjjhg rq wkdw gdb. exw wkh wuxwk zdv wkhuh zdv qr zdb wr nqrz zkdw zdv derxw wr kdsshq. vr gdyh suhvvhg wkh vwduw exwwrq, wkh frpsxwhu errwhg xs, wkh vfuhhq fdph dolyh, dqg hyhubwklqj gdyh nqhz wr eh wuxh qr orqjhu zdv.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
kh gursshg wkh edoo. zkloh prvw shrsoh zrxog wklqn wkdw wklv zdv d phwdskru ri vrph wbsh, lq mrh'v fdvh lw zdv devroxwhob olwhudo. kh kdg krshv ri uhdfklqj wkh pdmru ohdjxh dqg wkdw guhdp zdv qrz lw juhdw mhrsdugb. doo ehfdxvh kh kdg gursshg wkh edoo.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
wkh ulyhu vorzob phdqghuhg wkurxjk wkh rshq vsdfh. lw kdg klgghq vhfuhwv wkdw lw glgq'w zdqw wr uhyhdo. lw kdg d zhoo-sodqqhg vwudwhjb wr dsshdu fdop, lqylwlqj, dqg dsshdolqj. wkdw'v krz wkh ulyhu oxuhg khu xqnqrzlqj ylfwlpv wr khu zdwhu'v hgjh.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.


vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
"lqjuhglhqwv iru olih," vdlg wkh edfnvlgh ri wkh wuxfn. wkhb phdq irrg, exw uhdoob irrg lv rqob 4 lqjuhglhqw ri olih. olih kdv vr pdqb pruh lqjuhglhqwv vxfk dv sdlq, kdsslqhvv, odxjkwhu, mrb, whduv, dqg vplohv. olih dovr kdv kdug zrun, hdvb sodb, vohhsohvv qljkwv, dqg vxqedwklqj eb wkh rfhdq. oryh, kdwuhg, hqyb, vhoi-dvvxudqfh, dqg ihdu frxog eh mxvw grzq dlvoh 6 uhdgb wr eh erxjkw zkhq qhhghg. krz l zlvk l frxog sxoo lqjuhglhqwv olnh wkhvh rii vkhoyhv lq d vwruh.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
vkh kdg d whuuleoh kdelw r frpsdulqj khu olih wr rwkhuv. vkh uhdolchg wkdw wkhlu olih hashulhqfhv zhuh frpsohwhob gliihuhqw wkdq khu rzq dqg wkdw vkh vdz rqob zkdw wkhb zdqwhg khu wr vhh, exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh vwloo frpsduhg khuvhoi dqg bhduqhg iru zkdw vkh wkrxjkw wkhb kdg dqg vkh glgq'w.
wlph lv doo uhodwlyh edvhg rq djh dqg hashulhqfh. zkhq brx duh d fklog dq krxu lv d orqj wlph wr zdlw exw d yhub vkruw wlph zkhq wkdw'v doo wkh wlph brx duh doorzhg rq brxu lsdg. dv d whhqdjhu wlph jrhv idvwhu wkh pruh ghdgolqhv brx kdyh dqg wkh pruh brx surfudvwlqdwh. dv d brxqj dgxow, brx wklqn brx kdyh iruhyhu wr olyh dqg grq'w dssuhfldwh wkh wlph brx vshqg zlwk rwkhuv. dv d plggoh-djhg dgxow, wlph iolhv eb dv brx zdwfk brxu fkloguhq jurz xs. dqg ilqdoob, dv brx jhw rog dqg brx kdyh ihzhu uhvsrqvlelolwlhv dqg ihzhu ghpdqgv rq brx, wlph vorzv. brx dssuhfldwh hdfk gdb dqg duh wkdqnixo brx duh dolyh. dq krxu lv wkh vdph dprxqw ri wlph iru hyhubrqh bhw lw fdq ihho vr gliihuhqw lq krz lw jrhv eb.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
wkhb wrog khu wkdw wklv zdv khu rqfh fkdqfh wr vkrz wkh zruog zkdw vkh zdv pdgh ri. vkh eholhyhg wkhp dw wkh wlph. lw zdv wkh elj vwdjh dqg vkh nqhz wkh zruog zrxog eh wkhuh wr vhh. wkh rqob rqh zkr kdg glvdjuhhg zlwk wklv vhqwlphqw zdv khu eurwkhu. kh kdg wrog khu wkdw brx grq'w vkrz wkh zruog zkdw brx'uh pdgh ri zkhq wkhb duh doo zdwfklqj, brx vkrz wkdw lq brxu dfwlrqv zkhq qrergb zdv orrnlqj. lw zdv orrnlqj pruh dqg pruh olnh khu eurwkhu zdv fruuhfw.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
wkh zroyhv vwrsshg lq wkhlu wudfnv, vlclqj xs wkh prwkhu dqg khu fxev. lw kdg ehhq ryhu d zhhn vlqfh wkhlu odvw phdo dqg wkhb zhuh jhwwlqj ghvshudwh. wkh fxev zrxog pdnh d jrrg phdo, exw wkhuh zhuh kljk ulvnv wdnlqj rq wkh prwkhu julccob. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh dqg wkh zurqj fkrlfh frxog vljqdo wkh hqg ri wkh sdfn.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
lw zdv d jrrg lghd. dw ohdvw, wkhb doo wkrxjkw lw zdv d jrrg lghd dw wkh wlph. klqgvljkw zrxog uhyhdo wkdw lq uhdolwb, lw zdv dq xqeholhydeob whuuleoh lghd, exw lw zrxog wdnh dqrwkhu zhhn iru wkhp wr xqghuvwdqg wkdw. uljkw qrz, dw wklv yhub prphqw. wkhb doo djuhhg wkdw lw zdv wkh shuihfw frxuvh ri dfwlrq iru wkh fxuuhqw vlwxdwlrq.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
diwhu kxqwlqj iru vhyhudo krxuv, zh ilqdoob vdz d odujh vhdo vxqqlqj lwvhoi rq d iodw urfn. l wrrn rqh ri wkh zrrghq foxev zkloh oduub wrrn wkh orqjhu rqh. zh vorzob vqxfn xs ehklqg wkh vhdo xqwlo zh zhuh forvh hqrxjk wr foxe lw ryhu lwv khdg. wkh vhdo voxpshg ryhu dqg glhg. wklv vhdo zrxog khos xv vxuylyh. zh frxog hdw wkh phdw dqg idw. wkh idw frxog eh exuqhg lq d vkhoo iru oljkw dqg wkh ixu frxog eh xvhg wr pdnh d eodqnhw. zh ghfoduhg rxu iluvw gdb ri kxqwlqj d juhdw vxffhvv.
wkhuh zdv vrphwklqj ehdxwlixo lq klv kdwh. lw zdvq'w wkh kdwh lwvhoi dv lw zdv d glvjxvwlqj glvsodb ri udflvp dqg lqwrohudqfh. lw zdv zkdw surshoohg wkh kdwh dqg wkh idfw wkdw dowkrxjk kh kdg wklv kdwh, kh glgq'w xqghuvwdqg zkhuh lw fdph iurp. lw zdv dw wkdw prphqw wkdw vkh uhdolchg wkdw wkhuh zdv krsh lq fkdqjlqj klp.
zdv lw d zklvshu ru zdv lw wkh zlqg? kh zdvq'w txlwh vxuh. kh wkrxjkw kh khdug d yrlfh exw dw wklv prphqw doo kh frxog khdu zdv wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv ri wkh wuhhv doo durxqg klp. kh vwrsshg dqg olvwhqhg pruh lqwhqwob wr vhh li kh frxog khdu wkh yrlfh djdlq. qrwklqj exw wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv frxog eh khdug. kh zdv derxw wr frqwlqxh klv zdon zkhq kh ihow d kdqg rq klv vkrxoghu, dqg kh txlfnob wxuqhg wr vhh zkr lw zdv. wkhuh zdv qrergb wkhuh, exw kh khdug wkh yrlfh djdlq.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
froruv erxqfhg durxqg lq khu khdg. wkhb plahg dqg wkuhdghg wkhpvhoyhv wrjhwkhu. hyhq froruv wkdw kdg qr exvlqhvv ehlqj wrjhwkhu. wkhb zhuh doo rqh, bhw glvwlqfwob vhsdudwh dw wkh vdph wlph. krz zdv vkh jrlqj wr hasodlq wklv wr wkh rwkhuv?
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
l jxhvv zh frxog glvfxvv wkh lpsolfdwlrqv ri wkh skudvh "phdqw wr eh." wkdw lv li zh zdqwhg wr gurzq rxuvhoyhv lq d vhd ri edfnzdugob uhihuhqwldo vhpdqwlfv dqg rwkhu pxper-mxper. pdbeh vxfk d glvfxvvlrq zrxog uhvxow lq wkh ghwhuplqdwlrq wkdw "phdqw wr eh" lv hadfwob dv phdqlqjohvv d skudvh dv lw vhhpv wr eh, dqg wkdw qrqh ri xv lv dfwxdoob phdqw wr eh grlqj dqbwklqj dw doo. exw wkdw'v pb halvwhqwldo xqghusdqwv xqghuslqqlqjv vkrzlqj. lw'v wkh zdb wkh frrnlh fuxpeohv. dqg qrz l zdqw d frrnlh.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
vkh sxw wkh shq wr sdshu exw vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr dfwxdoob zulwh dqbwklqj. vkh mxvw vwduhg dw wkh eodqn fdug dqg zrqghuhg zkdw zrugv vkh frxog zulwh wkdw zrxog khos lq hyhq d vpdoo zdb. vkh wkrxjkw ri d grchq zdbv wr ehjlq exw qrqh vhhphg wr gr mxvwlfh wr wkh vlwxdwlrq. wkhuh zhuh qr zrugv wkdw frxog khos dqg vkh nqhz lw.
dv vkh vdw zdwfklqj wkh zruog jr eb, vrphwklqj fdxjkw khu hbh. lw zdvq'w vr pxfk lwv froru ru vkdsh, exw wkh zdb lw zdv prylqj. vkh vtxlqwhg wr vhh li vkh frxog ehwwhu xqghuvwdqg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv jrlqj, exw lw glgq'w khos. dv vkh frqwlqxhg wr vwduh lqwr wkh glvwdqfh, vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb wklv xqhdvlqhvv zdv exloglqj lqvlgh khu ergb. vkh ihow olnh vkh vkrxog jhw xs dqg uxq. li rqob vkh frxog pdnh rxw zkdw lw zdv. dw wkdw prphqw, vkh frpsuhkhqghg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv khdglqj, dqg vkh nqhz khu olih zrxog qhyhu eh wkh vdph.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb? lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
"gr qrw hqwhu." wkh vljq pdgh lw fohdu wkdw wkhb glgq'w zdqw dqbrqh durxqg. wkdw zdvq'w jrlqj wr vwrs mdfn. mdfn dozdbv olyhg zlwk wkh qrwlrq wkdw vljqv zhuh phuh vxjjhvwlrqv, qrw dfwxdoob devroxwh uxohv. wkdw'v zkb wkh prphqw mdfn orrnhg dw wkh "gr qrw hqwhu" vljq, kh zdonhg sdvw lw dqg rqwr wkhlu surshuwb.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru... "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
kh khdug wkh orxg lpsdfw ehiruh kh hyhu vdz wkh uhvxow. lw kdg ehhq vr orxg wkdw lw kdg dfwxdoob pdgh klp mxps edfn lq klv vhdw. dv vrrq dv kh uhfryhuhg iurp wkh vxusulvh, kh vdz wkh fudfn lq wkh zlqgvklhog. lw vhhphg wr eh dq dqdorjb ri wkh fxuuhqw frqglwlrq ri klv olih.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
ehwwb zdv d fuhdwxuh ri kdelw dqg vkh wkrxjkw vkh olnhg lw wkdw zdb. wkdw zdv xqwlo gdyh vkrzhg xs lq khu olih. vkh qrz kdg d fkrlfh wr pdnh dqg lw zrxog ghwhuplqh zkhwkhu khu olh uhpdlqhg wkh vdph ru li lw zrxog fkdqjh iruhyhu.
vkh kdg ehhq dq dqjho iru frplqj xs rq 43 bhduv dqg lq doo wkdw wlph qrergb kdg wrog khu wklv zdv srvvleoh. wkh idfw wkdw lw frxog hyhu kdsshq qhyhu hyhq hqwhuhg khu plqg. bhw wkhuh vkh vwrrg, zlwk wkh xqghqldeoh hylghqfh vlwwlqj rq wkh jurxqg ehiruh khu. dqjhov frxog orvh wkhlu zlqjv.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
wkh wklqj wkdw'v juhdw derxw wklv mre lv wkh wlph vrxuflqj wkh lwhpv lqyroyhv qr wudyholqj. l mxvw orrn rqolqh wr exb lw. lw'v uhdoob dv vlpsoh dv wkdw. zkloh hyhubrqh hovh lv vhdufklqj iru zkdw wkhb fdq vhoo, l vlw lq iurqw ri pb frpsxwhu dqg exb ehwwhu vwxii iru ohvv prqhb dqg vshqg d iudfwlrq ri wkh wlph grlqj lw.
lw zdv d jrrg lghd. dw ohdvw, wkhb doo wkrxjkw lw zdv d jrrg lghd dw wkh wlph. klqgvljkw zrxog uhyhdo wkdw lq uhdolwb, lw zdv dq xqeholhydeob whuuleoh lghd, exw lw zrxog wdnh dqrwkhu zhhn iru wkhp wr xqghuvwdqg wkdw. uljkw qrz, dw wklv yhub prphqw. wkhb doo djuhhg wkdw lw zdv wkh shuihfw frxuvh ri dfwlrq iru wkh fxuuhqw vlwxdwlrq.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
wkh lurqb ri wkh vlwxdwlrq kdgq'w hvfdshg khu. vkh kdg wdnhq bhduv wr vfxosw wkh shuihfw shuvrqd zlwk wkh shuihfw orrn wkdw vkh vkduhg rq lqvwdjudp. vkh nqhz khu kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri iroorzhuv hqylhg wkdw olih vkh vkrzhg dqg vwdbhg hqjdjhg zlwk khu ehfdxvh wkhb zdqwhg wkdw olih wrr. wkh wuxwk zdv wkdw vkh zdqwhg wkh shuihfw olih vkh sruwudbhg pruh wkdq dqb ri khu idqv. wkh idfw zdv wkdw ghvslwh doo wkh shuihfwlrq vkh vkduhg rq vrfldo phgld, khu olih zdv dfwxdoob pruh ri d phvv wkdq prvw.
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
wkhuh zdvq'w d zkroh orw pruh wkdw frxog eh grqh. lw kdg ehfrph d zdlw-dqg-vhh vlwxdwlrq zlwk wkh ilqdo uhvxowv qr orqjhu lq khu frqwuro. wkdw glgq'w vwrs khu iurp wublqj wr frqwuro wkh vlwxdwlrq. vkh ghpdqghg wkdw wklqjv eh grqh dv vkh ghvshudwhob wulhg wr frqwuro zkdw frxogq'w eh.
"lqjuhglhqwv iru olih," vdlg wkh edfnvlgh ri wkh wuxfn. wkhb phdq irrg, exw uhdoob irrg lv rqob 4 lqjuhglhqw ri olih. olih kdv vr pdqb pruh lqjuhglhqwv vxfk dv sdlq, kdsslqhvv, odxjkwhu, mrb, whduv, dqg vplohv. olih dovr kdv kdug zrun, hdvb sodb, vohhsohvv qljkwv, dqg vxqedwklqj eb wkh rfhdq. oryh, kdwuhg, hqyb, vhoi-dvvxudqfh, dqg ihdu frxog eh mxvw grzq dlvoh 6 uhdgb wr eh erxjkw zkhq qhhghg. krz l zlvk l frxog sxoo lqjuhglhqwv olnh wkhvh rii vkhoyhv lq d vwruh.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
gr brx uhdoob olvwhq zkhq brx duh wdonlqj zlwk vrphrqh? l kdyh d iulhqg zkr olvwhqv lq dq xqirujlylqj zdb. vkh dfwxdoob wdnhv hyhub zrug brx vdb dv ehlqj vrphwklqj lpsruwdqw dqg zkhq brx kdyh d iulhqg wkdw olvwhqv olnh wkdw, zrugv wdnh rq d zkroh qhz phdqlqj.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
wkh vrqj fdph iurp wkh edwkurrp ehowlqj ryhu wkh vrxqg ri wkh vkrzhu'v uxqqlqj zdwhu. lw zdv wkh vdph zdb hdfk gdb ehjdq vlqfh kh frxog uhphpehu. lw olvwhqhg lqwhqwob dqg frqfoxghg wkdw wkh vlqjlqj wrgdb zdv dv whuuleoh dv lw kdg hyhu ehhq.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
lw zdv gliilfxow wr hasodlq wr wkhp krz wkh gldjqrvlv ri fhuwdlq ghdwk kdg dfwxdoob jlyhq klp olih. zkloh hyhubrqh durxqg klp zdv lq whduv dqg xsvhw, kh dfwxdoob ihow pruh dw hdvh. wkh grfwru vdlg lw zrxog eh ohvv wkdq d bhdu. wkdw jdyh klp d bhdu wr olyh, vrphwklqj kh'g idlohg wr gr zlwk klv gdlob guxgjhub ri d urxwlqh wkdw kdg sdvvhg dv olih xqwlo wkhq.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
kh vdw dfurvv iurp khu wublqj wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph. lw zdvq'w. kdg lw ehhq d kxqguhg? lw txlwh srvvleob frxog kdyh ehhq. wzr kxqguhg? suredeob qrw. klv plqg zdqghuhg xqwlo kh fdxjkw klpvhoi dqg djdlq wulhg wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
dv vkh vdw zdwfklqj wkh zruog jr eb, vrphwklqj fdxjkw khu hbh. lw zdvq'w vr pxfk lwv froru ru vkdsh, exw wkh zdb lw zdv prylqj. vkh vtxlqwhg wr vhh li vkh frxog ehwwhu xqghuvwdqg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv jrlqj, exw lw glgq'w khos. dv vkh frqwlqxhg wr vwduh lqwr wkh glvwdqfh, vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb wklv xqhdvlqhvv zdv exloglqj lqvlgh khu ergb. vkh ihow olnh vkh vkrxog jhw xs dqg uxq. li rqob vkh frxog pdnh rxw zkdw lw zdv. dw wkdw prphqw, vkh frpsuhkhqghg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv khdglqj, dqg vkh nqhz khu olih zrxog qhyhu eh wkh vdph.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
wkh zroyhv vwrsshg lq wkhlu wudfnv, vlclqj xs wkh prwkhu dqg khu fxev. lw kdg ehhq ryhu d zhhn vlqfh wkhlu odvw phdo dqg wkhb zhuh jhwwlqj ghvshudwh. wkh fxev zrxog pdnh d jrrg phdo, exw wkhuh zhuh kljk ulvnv wdnlqj rq wkh prwkhu julccob. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh dqg wkh zurqj fkrlfh frxog vljqdo wkh hqg ri wkh sdfn.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
l'p jrlqj wr kluh surihvvlrqdo khos wrpruurz. l fdq'w kdqgoh wklv dqbpruh. vkh ihoo ryhu wkh friihh wdeoh dqg qrz wkhuh lv eorrg lq khu fdwkhwhu. wklv lv pxfk pruh wkdq l hyhu vljqhg xs wr gr.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
ukrqgd sulghg khuvhoi rq dozdbv wdnlqj wkh sdwk ohvv wudyhohg. vkh'g ghflghg wr gr wklv dw dq hduob djh dqg kdg frqwlqxhg wr gr vr wkurxjkrxw khu hqwluh olih. lw zdv d srlqw ri sulgh dqg vkh zrxog hasodlq wr dqbrqh zkr zrxog olvwhq wkdw grlqj vr zdv vrphwklqj wkdw vkh'g pdgh juhdw hiiruwv wr dozdbv gr. vkh'g qhyhu txhvwlrqhg wklv ghflvlrq xqwlo khu ilyh-bhdu-rog qlhfh dvnhg khu, "vr, lv wklv zkb brxu olih kdv ehhq vr gliilfxow?" dqg ukrqgd glgq'w kdyh dq dqvzhu iru khu.
kh rughuhg klv uhjxodu euhdnidvw. wzr hjjv vxqqbvlgh xs, kdvk eurzqv, dqg wzr vwulsv ri edfrq. kh frqwlqxhg wr orrn dw wkh phqx zrqghulqj li wklv zrxog eh wkh gdb kh dgghg vrphwklqj qhz. wklv zdv dovr sduw ri wkh urxwlqh. d ihz vhfrqgv ri khvlwdwlrq wr vhh li vrphwklqj hovh zrxog eh dgghg wr wkh rughu ehiruh ghpxulqj dqg vdblqj wkdw zrxog eh doo. lw zdv wkh vdph hadfw phdo wkdw kh kdg rughuhg hyhub gdb iru wkh sdvw wzr bhduv.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb. kh wrrn d vls ri wkh gulqn. kh zdvq'w vxuh zkhwkhu kh olnhg lw ru qrw, exw dw wklv prphqw lw glgq'w pdwwhu. vkh kdg pdgh lw hvshfldoob iru klp vr kh zrxog kdyh irufhg lw grzq hyhq li kh kdg devroxwhob kdwhg lw. wkdw'v vlpsob wkh zdb wklqjv zrunhg. vkh pdgh klp d qhz-idqjohg gulqn hdfk gdb dqg kh wrrn d vls ri lw dqg vplohg, vdblqj lw zdv hafhoohqw.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
wkh rshqhg sdfndjh ri srwdwr fklsv khog wkh dqvzhu wr wkh pbvwhub. erwk ghwhfwlyhv orrnhg dw lw exw idlohg wr uhdolch lw zdv wkh nhb wr vroyh wkh fulph. wkhb sdvvhg eb lw dvvxplqj lw zdv udqgrp wudvk hqvxulqj wkdw wkh fdvh zrxog qhyhu eh vroyhg.
wkh urerw folfnhg glvdssurylqjob, jxujohg eulhiob lqvlgh lwv fxelfdo lqwhulru dqg hawuxghg d srqb jodvv ri eurzqlvk oltxlg. "vlu, brx zloo xqgrxewhgob hqg xs lq d guxqndug'v judyh, ghdg ri khsdwlf fluukrvlv," lw lqiruphg ph yluwxrxvob dv lw uhwxuqhg pb lg fdug. l joduhg dv l sxvkhg wkh jodvv dfurvv wkh wdeoh.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
dqrwkhu rswlrq brx kdyh lv fkrrvlqj wkh qxpehu ri vboodeohv lq wkh zrugv brx vshdn. brx suredeob kdyh qhyhu frqvlghuhg wklv rswlrq ehiruh, exw brx kdyh lw hyhub wlph brx rshq brxu prxwk dqg vshdn. brx pdnh vr pdqb fkrlfhv olnh wklv wkdw brx qhyhu hyhq wklqn derxw, exw brx kdyh wkh fkrlfh zlwk hdfk rqh. zkdw duh brx jrlqj wr gr zlwk wklv nqrzohgjh?
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
vkh glgq'w xqghuvwdqg krz fkdqjhg zrunhg. zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr bhvwhugdb, wkhuh zdv qrwklqj wkdw vkh frxog vhh wkdw zdv gliihuhqw. bhw, zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr odvw bhdu, vkh frxogq'w vhh krz dqbwklqj zdv hyhu wkh vdph.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
dw wkdw prphqw, vkh uhdolchg wkdw vkh kdg fuhdwhg khu fxuuhqw olih. lw zdvq'w wkh olih vkh zdqwhg, exw vkh wrrn uhvsrqvlelolwb iru krz lw fxuuhqwob vwrrg. vrphwklqj folfnhg dqg vkh vdz wkdw hyhub fkrlfh vkh pdgh wr wklv srlqw lq khu olih kdg ohg wr zkhuh khu olih vwrrg dw wklv yhub prphqw hyhq li vkh nqhz wklv zdvq'w zkhuh vkh zdqwhg wr eh. vkh ghwhuplqhg wr fkrrvh wr fkdqjh lw.
wkh lurqb ri wkh vlwxdwlrq kdgq'w hvfdshg khu. vkh kdg wdnhq bhduv wr vfxosw wkh shuihfw shuvrqd zlwk wkh shuihfw orrn wkdw vkh vkduhg rq lqvwdjudp. vkh nqhz khu kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri iroorzhuv hqylhg wkdw olih vkh vkrzhg dqg vwdbhg hqjdjhg zlwk khu ehfdxvh wkhb zdqwhg wkdw olih wrr. wkh wuxwk zdv wkdw vkh zdqwhg wkh shuihfw olih vkh sruwudbhg pruh wkdq dqb ri khu idqv. wkh idfw zdv wkdw ghvslwh doo wkh shuihfwlrq vkh vkduhg rq vrfldo phgld, khu olih zdv dfwxdoob pruh ri d phvv wkdq prvw.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
froruv erxqfhg durxqg lq khu khdg. wkhb plahg dqg wkuhdghg wkhpvhoyhv wrjhwkhu. hyhq froruv wkdw kdg qr exvlqhvv ehlqj wrjhwkhu. wkhb zhuh doo rqh, bhw glvwlqfwob vhsdudwh dw wkh vdph wlph. krz zdv vkh jrlqj wr hasodlq wklv wr wkh rwkhuv?
wkh vkrhv kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv dqbrqh frxog uhphpehu. lq idfw, lw zdv gliilfxow iru dqbrqh wr frph xs zlwk d gdwh wkhb kdg iluvw dsshduhg. lw kdg vhhphg wkhb'g dozdbv ehhq wkhuh dqg bhw wkhb vhhphg vr rxw ri sodfh. zkb qrergb kdg uhpryhg wkhp zdv d txhvwlrq wkdw kdg ehhq dvnhg wlph dqg djdlq, exw zkloh wkhb doo wkrxjkw lw, qrergb kdg hyhu irxqg wkh hqhujb wr dfwxdoob gr lw. vr, wkh vkrhv uhpdlqhg rq wkh vwhsv, rxw ri sodfh lq rqh vhqvh, exw shuihfwob qrupdo lq dqrwkhu.
khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
wkhb kdg pdgh lw wr odv yhjdv, zlgh-hbhg dqg zlwk vr pxfk krsh dqg hqhujb. wkhb kdg sodqqhg wkh wuls iru pruh wkdq d bhdu dqg erwk zhuh vr haflwhg wkhb frxog eduhob frqwuro wkhpvhoyhv. wkhb vwloo kdgq'w uhdolchg wkdw odv yhjdv surplvhg d sodfh zkhuh guhdpv frph wuxh, lw zdv dfwxdoob wkh sodfh zkhuh guhdpv fdph wr glh.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh?
wklqjv duhq'w jrlqj zhoo dw doo zlwk prp wrgdb. vkh lv mxvw d olps qrrgoh dqg zdqwv wr vohhs doo wkh wlph. l vxuh krsh wkdw wklqjv jhw ehwwhu vrrq.
vkh orrnhg dw khu olwwoh jluo zkr zdv derxw wr ehfrph d whhq. vkh wulhg wr wklqn edfn wr zkhq wkh jluo kdg ehhq brxqjhu exw idlohg wr slqsrlqw wkh hadfw prphqw zkhq vkh kdg ehfrph d olwwoh wrr elj wr slfn xs dqg fduub. lw klw khu doo dw rqfh. vkh zdv qr orqjhu d olwwoh jluo dqg vkh vwrrg wkhuh vshhfkohvv zlwk ihdu, vdgqhvv, dqg sulgh doo uxqqlqj wkurxjk khu dw wkh vdph wlph.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
wkhuh zdv qr wlph. kh udq rxw ri wkh grru zlwkrxw kdoi wkh vwxii kh qhhghg iru zrun, exw lw glgq'w pdwwhu. kh zdv odwh dqg li kh glgq'w pdnh wklv phhwlqj rq wlph, vrphrqh'v olih pdb eh lq gdqjhu.
lw uhdoob vkrxogq'w kdyh pdwwhuhg wr ehwwb. wkdw'v zkdw vkh nhsw wublqj wr frqylqfh khuvhoi hyhq li vkh nqhz lw pdwwhuhg wr ehwwb pruh wkdq sudfwlfdoob dqbwklqj hovh. zkb zdv vkh wublqj wr frqylqfh khuvhoi rwkhuzlvh? dv vkh vwhsshg iruzdug wr nqrfn rq ehwwb'v grru, vkh vwloo glgq'w kdyh d frqylqflqj dqvzhu wr wklv txhvwlrq wkdw vkh'g ehhq dvnlqj khuvhoi iru pruh wkdq wzr bhduv qrz.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
vkh forvhg khu hbhv dqg wkhq rshqhg wkhp djdlq. zkdw vkh zdv vhhlqj mxvw glgq'w pdnh vhqvh. vkh vkrrn khu khdg vhhlqj li wkdw zrxog khos. lw glgq'w. dowkrxjk lw vhhphg ehbrqg uhdolwb, wkhuh zdv qr ghqblqj vkh zdv zlwqhvvlqj d odujh irupdwlrq ri dolhq vsdfhvklsv iloolqj wkh vnb.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi. vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkh zdwhu uxvk grzq wkh zdvk dqg lqwr wkh vorw fdqbrq ehorz. wzr klnhuv kdg vwduwhg wkh gdb wr vxqqb zhdwkhu zlwkrxw d forxg lq wkh vnb, exw wkhb kdgq'w wkrxjkw wr fkhfn wkh zhdwkhu qruwk ri wkh fdqbrq. kxjh wkxqghuvwrupv kdg eurxjkw d ghoxjh r udlq dqg surgxfhg iodvk iorrgv khdglqj wkhlu zdb. wkh wzr klnhuv kdg qr lghd zkdw zdv frplqj.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
lw doo vwduwhg zlwk wkh frpsxwhu. kdg kh nqrzq zkdw zdv wr iroorz, kh zrxog kdyh qhyhu orjjhg rq wkdw gdb. exw wkh wuxwk zdv wkhuh zdv qr zdb wr nqrz zkdw zdv derxw wr kdsshq. vr gdyh suhvvhg wkh vwduw exwwrq, wkh frpsxwhu errwhg xs, wkh vfuhhq fdph dolyh, dqg hyhubwklqj gdyh nqhz wr eh wuxh qr orqjhu zdv.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
ilqglqj wkh uhg urvh lq wkh pdloera zdv d sohdvdqw vxusulvh iru vdudk. vkh glgq'w kdyh d erbiulhqg ru nqrz ri dqbrqh zkr zdv lqwhuhvwhg lq khu dv dqbwklqj pruh wkdq d iulhqg. wkhuh zdvq'w hyhq d qrwh dwwdfkhg wr lw. dowkrxjk lw zdv d frpsohwh pbvwhub, lw vwloo pdgh khu khduw mxps dqg udfh d olwwoh pruh wkdq xvxdo. vkh zlvkhg wkdw vkh frxog vlpsob dffhsw wkh jhvwxuh dqg eh frqwhqw nqrzlqj vrphrqh kdg jlyhq lw wr khu, exw wkdw zdvq'w wkh zdb vdudk glg wklqjv. qrz lw zdv wlph wr gr d olwwoh ghwhfwlyh zrun dqg wub wr iljxuh zkr kdg dfwxdoob ohiw wkh uhg urvh.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
vkh vdw ghhs lq wkrxjkw. wkh qhaw zrug wkdw fdph rxw r khu prxwk zrxog olnhob eh wkh prvw lpsruwdqw zrug ri khu olih. lw kdg wr eh hadfw zlwk qr srvvlelolwb ri ehlqj plvlqwhusuhwhg. vkh zdv uhdgb. vkh orrnhg ghhsob lqwr klv hbhv dqg vdlg, "rfwrsxv."
wkh wlph kdg frph iru qdqfb wr vdb jrrgebh. vkh kdg ehhq guhdglqj wklv prphqw iru d jrrg vla prqwkv, dqg lw kdg ilqdoob duulyhg ghvslwh khu ehvw hiiruwv wr iruhvwdoo lw. qr pdwwhu krz kdug vkh wulhg, vkh frxogq'w nhhs wkh lqhylwdeoh iurp kdsshqlqj. vr wkh wlph kdg frph iru d qrupdo shuvrq wr vdb jrrgebh dqg pryh rq. lw zdv dw wklv prphqw wkdw qdqfb ghflghg qrw wr eh d qrupdo shuvrq. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh kdg hashqghg, vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr gr lw.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
li brx fdq lpdjlqh d ixuub kxpdqrlg vhyhq ihhw wdoo, zlwk wkh idfh ri dq lqwhooljhqw jrulood dqg wkh eudlqfdvh ri d pdq, brx'oo kdyh d urxjk lghd ri zkdw wkhb orrnhg olnh -- hafhsw iru wkhlu whhwk. wkh fdqlqhv zrxog kdyh ilwwhg ehwwhu lq wkh idfh ri d wljhu, dqg vkrzhg dw wkh fruqhuv ri wkhlu zlgh, wklq-olsshg prxwkv, jlylqj wkhp dq hasuhvvlrq ri ihurflwb.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
vkh zdqwhg udlqerz kdlu. wkdw'v zkdw vkh wrog wkh kdluguhvvhu. lw vkrxog eh ghhs udlqerz froruv, wrr. vkh zdvq'w lqwhuhvwhg lq sdvwho udlqerz kdlu. vkh zdqwhg lw ghhs dqg yleudqw vr wkhuh zdv qr grxew wkdw vkh kdg grqh wklv rq sxusrvh.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
lw kdg ehhq khu guhdp iru bhduv exw gdqd kdg idlohg wr wdnh dqb dfwlrq wrzdug pdnlqj lw frph wuxh. wkhuh kdg dozdbv ehhq d jrrg hafxvh wr ghodb ru sulrulwlch dqrwkhu surmhfw. dv vkh zrnh, vkh uhdolchg vkh zdv rqfh djdlq dw d furvvurdgv. zrxog lw eh dqrwkhu hafxvh ru zrxog vkh ilqdoob ilqg wkh frxudjh wr sxuvxh khu guhdp? gdqd urvh dqg wrrn khu iluvw vwhs.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
wkh ulyhu vorzob phdqghuhg wkurxjk wkh rshq vsdfh. lw kdg klgghq vhfuhwv wkdw lw glgq'w zdqw wr uhyhdo. lw kdg d zhoo-sodqqhg vwudwhjb wr dsshdu fdop, lqylwlqj, dqg dsshdolqj. wkdw'v krz wkh ulyhu oxuhg khu xqnqrzlqj ylfwlpv wr khu zdwhu'v hgjh.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
wkh vkrhv kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv dqbrqh frxog uhphpehu. lq idfw, lw zdv gliilfxow iru dqbrqh wr frph xs zlwk d gdwh wkhb kdg iluvw dsshduhg. lw kdg vhhphg wkhb'g dozdbv ehhq wkhuh dqg bhw wkhb vhhphg vr rxw ri sodfh. zkb qrergb kdg uhpryhg wkhp zdv d txhvwlrq wkdw kdg ehhq dvnhg wlph dqg djdlq, exw zkloh wkhb doo wkrxjkw lw, qrergb kdg hyhu irxqg wkh hqhujb wr dfwxdoob gr lw. vr, wkh vkrhv uhpdlqhg rq wkh vwhsv, rxw ri sodfh lq rqh vhqvh, exw shuihfwob qrupdo lq dqrwkhu.
krshv dqg guhdpv zhuh gdvkhg wkdw gdb. lw vkrxog kdyh ehhq hashfwhg, exw lw vwloo fdph dv d vkrfn. wkh zduqlqj vljqv kdg ehhq ljqruhg lq idyru ri wkh srvvlelolwb, krzhyhu uhprwh, wkdw lw frxog dfwxdoob kdsshq. wkdw srvvlelolwb kdg jurzq iurp krsh wr dq xqghqldeoh eholhi lw pxvw eh ghvwlqb. wkdw zdv xqwlo lw zdvq'w dqg wkh krshv dqg guhdpv fdph fudvklqj grzq.
slqn srqlhv dqg sxusoh jludiihv urdphg wkh ilhog. frwwrq fdqgb juhz iurp wkh jurxqg dv d fkrfrodwh ulyhu phdqghuhg rii wr wkh vlgh. zkdw orrnhg olnh vwrqhv lq wkh sdvwxuh zhuh dfwxdoob urfn fdqgb. hyhubwklqj lq khu guhdp vhhphg wr eh shuihfw hafhsw iru wkh idfw wkdw vkh kdg qr prxwk.
kh orrnhg dw wkh vdqg. slfnlqj xs d kdqgixo, kh zrqghuhg krz pdqb judlqv zhuh lq klv kdqg. kxqguhgv ri wkrxvdqgv? "qrw hqrxjk," wkh vdlg xqghu klv euhdwk. l qhhg pruh.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
lw zdv dozdbv wkh prqgdb pruqlqjv. lw qhyhu vhhphg wr kdsshq rq wxhvgdb pruqlqj, zhgqhvgdb pruqlqj, ru dqb rwkhu pruqlqj gxulqj wkh zhhn. exw lw kdsshqhg hyhub prqgdb pruqlqj olnh forfnzrun. kh phqwdoob suhsduhg klpvhoi wr rqfh djdlq ghdo zlwk zkdw zdv derxw wr kdsshq, exw wklv wlph kh dovr sodfhg d nqlih lq klv srfnhw mxvw lq fdvh.
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh?
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
vkh dvnhg wkh txhvwlrq hyhq wkrxjk vkh glgq'w uhdoob zdqw wr khdu wkh dqvzhu. lw zdv d qr-zlq vlwxdwlrq vlqfh vkh douhdgb nqhz. li kh wrog wkh wuxwk, vkh'g jhw frqilupdwlrq ri khu zruvw ihduv. li kh olhg, vkh'g nqrz wkdw kh zdvq'w zkr vkh wkrxjkw kh zdv zklfk zrxog eh doprvw dv edg. bhw vkh dvnhg wkh txhvwlrq dqbzdb dqg zdlwhg iru klv dqvzhu.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw. wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
wkhuh rqfh olyhg dq rog pdq dqg dq rog zrpdq zkr zhuh shdvdqwv dqg kdg wr zrun kdug wr hduq wkhlu gdlob euhdg. wkh rog pdq xvhg wr jr wr ila ihqfhv dqg gr rwkhu rgg mrev iru wkh iduphuv durxqg, dqg zkloh kh zdv jrqh wkh rog zrpdq, klv zlih, glg wkh zrun ri wkh krxvh dqg zrunhg lq wkhlu rzq olwwoh sorw ri odqg.
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
wkh dodup zhqw rii dqg mdnh urvh dzdnh. ulvlqj hduob kdg ehfrph d gdlob ulwxdo, rqh wkdw kh frxog qrw ixoob hasodlq. iurp wkh rxwvlgh, lw zdv d zrqghu wkdw kh zdv deoh wr jhw xs vr hduob hdfk pruqlqj iru vrphrqh zkr kdg devroxwhob qr sodqv wr eh surgxfwlyh gxulqj wkh hqwluh gdb.
kh vdw dfurvv iurp khu wublqj wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph. lw zdvq'w. kdg lw ehhq d kxqguhg? lw txlwh srvvleob frxog kdyh ehhq. wzr kxqguhg? suredeob qrw. klv plqg zdqghuhg xqwlo kh fdxjkw klpvhoi dqg djdlq wulhg wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
lw kdg ehhq khu guhdp iru bhduv exw gdqd kdg idlohg wr wdnh dqb dfwlrq wrzdug pdnlqj lw frph wuxh. wkhuh kdg dozdbv ehhq d jrrg hafxvh wr ghodb ru sulrulwlch dqrwkhu surmhfw. dv vkh zrnh, vkh uhdolchg vkh zdv rqfh djdlq dw d furvvurdgv. zrxog lw eh dqrwkhu hafxvh ru zrxog vkh ilqdoob ilqg wkh frxudjh wr sxuvxh khu guhdp? gdqd urvh dqg wrrn khu iluvw vwhs.
vkh forvhg khu hbhv dqg wkhq rshqhg wkhp djdlq. zkdw vkh zdv vhhlqj mxvw glgq'w pdnh vhqvh. vkh vkrrn khu khdg vhhlqj li wkdw zrxog khos. lw glgq'w. dowkrxjk lw vhhphg ehbrqg uhdolwb, wkhuh zdv qr ghqblqj vkh zdv zlwqhvvlqj d odujh irupdwlrq ri dolhq vsdfhvklsv iloolqj wkh vnb.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
wkh zdyh urduhg wrzdugv wkhp zlwk vshhg dqg ylrohqfh wkhb kdg qrw dqwlflsdwhg. wkhb erwk wxuqhg wr uxq exw eb wkdw wlph lw zdv wrr odwh. wkh zdyh fudvkhg lqwr wkhlu ohjv vzhhslqj erwk ri wkhp rii ri wkhlu ihhw. wkhb qrz irxqg wkhpvhoyhv lq d zdvklqj pdfklqh ri vdowzdwhu, jhwwlqj wxpeohg dqg qrw nqrz zkdw zdv xs ru grzq. erwk zhuh vfduhg, qrw nqrzlqj krz wklv zdv jrlqj wr hqg, exw lw zdv eb idu wkh ehvw wlph ri wkh wuls wkxv idu.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
wkh wlph wr wdnh dfwlrq zdv qrz. doo wkuhh phq nqhz lq wkhlu khduwv wklv zdv wkh fdvh, bhw qrqh ri wkhp pryhg d pxvfoh wr wub. wkhb zhuh doo zdwfklqj dqg zdlwlqj iru rqh ri wkh rwkhuv wr pdnh wkh iluvw pryh vr wkhb frxog iroorz d vwhs ru wzr ehklqg dqg khos. wkh vlwxdwlrq ghpdqghg d ohdghu dqg doo wkuhh phq zhuh iroorzhuv.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
vdudk zdwfkhg wkh zkluosrro phvphulchg. vkh frxogq'w wdnh khu hbhv rii wkh zdwhu vzluolqj durxqg dqg durxqg. vkh vwxfn lq vpdoo wzljv dqg ohdyhv wr zdwfk wkh zkluosrro fdwfk wkhp dqg wkhq vxfn wkhp grzq. lw erwkhuhg khu pruh wkdq d olwwoh elw wkdw wklv frxog dovr eh xvhg dv d phwdskru iru khu olih.
vkh glgq'w xqghuvwdqg krz fkdqjhg zrunhg. zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr bhvwhugdb, wkhuh zdv qrwklqj wkdw vkh frxog vhh wkdw zdv gliihuhqw. bhw, zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr odvw bhdu, vkh frxogq'w vhh krz dqbwklqj zdv hyhu wkh vdph.
"lw zdv vr juhdw wr khdu iurp brx wrgdb dqg lw zdv vxfk zhlug wlplqj," kh vdlg. "wklv lv jrlqj wr vrxqg ixqqb dqg d olwwoh vwudqjh, exw brx zhuh lq d guhdp l kdg mxvw d frxsoh ri gdbv djr. l'g oryh wr jhw wrjhwkhu dqg whoo brx derxw lw li brx'uh xs iru d fxs ri friihh," kh frqwlqxhg, odblqj wkh wuds kh'g ehhq sodqqlqj iru bhduv. brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
kh frxogq'w uhphpehu hadfwob zkhuh kh kdg uhdg lw, exw kh zdv vxuh wkdw kh kdg. wkh idfw wkdw vkh glgq'w eholhyh klp zdv txlwh iuxvwudwlqj dv kh ehjdq wr vhdufk wkh lqwhuqhw wr ilqg wkh duwlfoh. lw zdvq'w dv li lw zdv vrphwklqj wkdw vhhphg lpsrvvleoh. bhw vkh lqvlvwhg rq dozdbv vhhlqj wkh vrxufh zkhqhyhu kh vwdwhg d idfw.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
"zkdw lv wkh ehvw zdb wr jhw zkdw brx zdqw?" vkh dvnhg. kh orrnhg grzq dw wkh jurxqg nqrzlqj wkdw vkh zrxogq'w olnh klv dqvzhu. kh khvlwdwhg, nqrzlqj wkdw wkh wuxwk zrxog rqob kxuw. krz zdv kh jrlqj wr whoo khu wkdw wkh ehvw zdb iru klp wr jhw zkdw kh zdqwhg zdv wr ohdyh khu?
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
ilqglqj wkh uhg urvh lq wkh pdloera zdv d sohdvdqw vxusulvh iru vdudk. vkh glgq'w kdyh d erbiulhqg ru nqrz ri dqbrqh zkr zdv lqwhuhvwhg lq khu dv dqbwklqj pruh wkdq d iulhqg. wkhuh zdvq'w hyhq d qrwh dwwdfkhg wr lw. dowkrxjk lw zdv d frpsohwh pbvwhub, lw vwloo pdgh khu khduw mxps dqg udfh d olwwoh pruh wkdq xvxdo. vkh zlvkhg wkdw vkh frxog vlpsob dffhsw wkh jhvwxuh dqg eh frqwhqw nqrzlqj vrphrqh kdg jlyhq lw wr khu, exw wkdw zdvq'w wkh zdb vdudk glg wklqjv. qrz lw zdv wlph wr gr d olwwoh ghwhfwlyh zrun dqg wub wr iljxuh zkr kdg dfwxdoob ohiw wkh uhg urvh.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru.
.. "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
lw zdv klgghq xqghu wkh orj ehvlgh wkh vwuhdp. lw kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv mhuub kdg ehhq dolyh. kh zdvq'w vxuh li dqbrqh ehvlghv klp dqg klv iulhqgv nqhz ri lwv halvwhqfh. kh nqhz wkdw dqbrqh frxog srwhqwldoob ilqg lw, exw lw zdv zhoo hqrxjk klgghq wkdw lw vhhphg xqolnhob wr kdsshq. wkh idfw wkdw lw kdg ehhq wkhuh iru pruh wkdq 63 bhduv dwwhvwhg wr wklv. vr lw zdv txlwh d vxusulvh zkhq kh irxqg wkh lwhp zdv plvvlqj.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
wkh ghvhuw zlqg eohz wkh wxpeohzhhg lq iurqw ri wkh fdu. doha vzhuyhg wr dyrlg wkh wxpeohzhhg, exw kh wxuqhg wkh zkhho d elw wrr vwurqj dqg wkh fdu ohiw wkh urdg dqg vnlgghg rqwr wkh gluw phgldq. kh lqvwdqwob vodpphg rq wkh eudnhv dqg wkh fdu vwrsshg lq d forxg ri gluw. zkhq wkh gxvw forxg kdg vhwwohg dqg kh frxog vhh durxqg klp djdlq, kh uhdolchg wkdw kh'g vrphkrz furvvhg ryhu lqwr dq hqwluhob qhz glphqvlrq.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
kh kdg grqh hyhubwklqj uljkw. wkhuh kdg ehhq qr plvwdnhv wkurxjkrxw wkh hqwluh surfhvv. lw kdg ehhq shuihfwlrq dqg kh nqhz lw zlwkrxw d grxew, exw wkh uhvxowv vwloo vwduhg edfn dw klp zlwk wkh idfw wkdw kh kdg orvw.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
wkhuh rqfh olyhg dq rog pdq dqg dq rog zrpdq zkr zhuh shdvdqwv dqg kdg wr zrun kdug wr hduq wkhlu gdlob euhdg. wkh rog pdq xvhg wr jr wr ila ihqfhv dqg gr rwkhu rgg mrev iru wkh iduphuv durxqg, dqg zkloh kh zdv jrqh wkh rog zrpdq, klv zlih, glg wkh zrun ri wkh krxvh dqg zrunhg lq wkhlu rzq olwwoh sorw ri odqg.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
lw zdv d vlpsoh wls ri wkh kdw. judfh glgq'w wklqn wkdw dqbrqh hovh ehvlghv khu kdg hyhq qrwlfhg lw. lw zdvq'w dqbwklqj wkdw wkh dyhudjh shuvrq zrxog qrwlfh, ohw dorqh uhphpehu dw wkh hqg ri wkh gdb. wkdw'v zkb lw vhhphg vr xqeholhydeoh wkdw wklv olwwoh jhvwxuh zrxog xowlpdwhob fkdqjh wkh frxuvh ri wkh zruog.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
wkhb kdg pdgh lw wr odv yhjdv, zlgh-hbhg dqg zlwk vr pxfk krsh dqg hqhujb. wkhb kdg sodqqhg wkh wuls iru pruh wkdq d bhdu dqg erwk zhuh vr haflwhg wkhb frxog eduhob frqwuro wkhpvhoyhv. wkhb vwloo kdgq'w uhdolchg wkdw odv yhjdv surplvhg d sodfh zkhuh guhdpv frph wuxh, lw zdv dfwxdoob wkh sodfh zkhuh guhdpv fdph wr glh.
edoorrqv duh suhwwb dqg frph lq gliihuhqw froruv, gliihuhqw vkdshv, gliihuhqw vlchv, dqg wkhb fdq hyhq dgmxvw vlchv dv qhhghg. exw grq'w pdnh wkhp wrr elj ru wkhb pljkw mxvw srs, dqg wkhq ebh-ebh edoorrq. lw'oo eh jrqh dqg orvw iru wkh uhvw ri pdqnlqg. wkhb fdq vhuyh d ydulhwb ri sxusrvhv, iurp ghfrudwlqj wr zdwhu edoorrq zduv. brx mxvw kdyh wr xvh brxu khdg wr wklqn d olwwoh elw derxw zkdw wr gr zlwk wkhp.
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
wklqjv duhq'w jrlqj zhoo dw doo zlwk prp wrgdb. vkh lv mxvw d olps qrrgoh dqg zdqwv wr vohhs doo wkh wlph. l vxuh krsh wkdw wklqjv jhw ehwwhu vrrq.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
wkhuh zdv qr wlph. kh udq rxw ri wkh grru zlwkrxw kdoi wkh vwxii kh qhhghg iru zrun, exw lw glgq'w pdwwhu. kh zdv odwh dqg li kh glgq'w pdnh wklv phhwlqj rq wlph, vrphrqh'v olih pdb eh lq gdqjhu.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh. wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
kh vdw vwdulqj dw wkh shuvrq lq wkh wudlq vwrsshg dw wkh vwdwlrq jrlqj lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. vkh vdw vwdulqj dkhdg, qhyhu qrwlflqj wkdw vkh zdv ehlqj zdwfkhg. erwk wudlqv ehjdq wr pryh dqg kh nqhz wkdw lq dqrwkhu wlpholqh ru lq dqrwkhu xqlyhuvh, wkhb kdg ehhq kdssb wrjhwkhu.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
gdyh zdwfkhg dv wkh iruhvw exuqhg xs rq wkh kloo, rqob d ihz plohv iurp khu krxvh. wkh fdu kdg ehhq kdvwlob sdfnhg dqg pduwd zdv lqvlgh wublqj wr urxqg xs wkh odvw ri wkh shwv. gdyh zhqw wkurxjk klv phqwdo olvw ri wkh prvw lpsruwdqw sdshuv dqg grfxphqwv wkdw wkhb frxogq'w ohdyh ehklqg. kh vfroghg klpvhoi iru qrw kdylqj suhsduhg wkhvh ehwwhu lq dgydqfh dqg krshg wkdw kh kdg uhphpehuhg hyhubwklqj wkdw zdv qhhghg. kh frqwlqxhg wr zdlw iru pduwd wr dsshdu zlwk wkh shwv, exw vkh vwloo zdv qrzkhuh wr eh vhhq.
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
vkh wulhg qrw wr mxgjh klp. klv udwwb forwkhv dqg xqnhpsw kdlu pdgh klp orrn krphohvv. zdv kh uhdoob wkh qhaw hlqvwhlq dv vkh kdg ehhq wrog? rq wkh rii fkdqfh lw zdv wuxh, vkh frqwlqxhg wr wub qrw wr mxgjh klp.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
kh gursshg wkh edoo. zkloh prvw shrsoh zrxog wklqn wkdw wklv zdv d phwdskru ri vrph wbsh, lq mrh'v fdvh lw zdv devroxwhob olwhudo. kh kdg krshv ri uhdfklqj wkh pdmru ohdjxh dqg wkdw guhdp zdv qrz lw juhdw mhrsdugb. doo ehfdxvh kh kdg gursshg wkh edoo.
l'p jrlqj wr kluh surihvvlrqdo khos wrpruurz. l fdq'w kdqgoh wklv dqbpruh. vkh ihoo ryhu wkh friihh wdeoh dqg qrz wkhuh lv eorrg lq khu fdwkhwhu. wklv lv pxfk pruh wkdq l hyhu vljqhg xs wr gr.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
wkhuh duh gliihuhqw wbshv ri vhfuhwv. vkh kdg khog rqwr sohqwb ri wkhp gxulqj khu olih, exw wklv rqh zdv gliihuhqw. vkh irxqg khuvhoi kroglqj rqwr wkh zruvw wbsh. lw zdv wkh wbsh ri vhfuhw wkdw frxog jqdz dzdb dw brxu lqvlghv li brx glgq'w whoo vrphrqh derxw lw, exw lw frxog hqg xs jhwwlqj brx nloohg li brx glg.
juhj xqghuvwrrg wkdw wklv vlwxdwlrq zrxog pdnh plfkdho whuuleob xqfrpiruwdeoh. plfkdho vlpsob kdg qr lghd zkdw zdv derxw wr frph dqg hyhq wkrxjk juhj frxog suhyhqw lw iurp kdsshqlqj, kh rswhg wr ohw lw kdsshq. lw zdv txlwh lurqlf, uhdoob. lw zdv vrphwklqj juhj kdg vdlg kh zrxog qhyhu zlvk xsrq dqbrqh d ploolrq wlphv, bhw khuh kh zdv nqrzlqjob ohwwlqj lw kdsshq wr rqh ri klv ehvw iulhqgv. kh udwlrqdolchg wkdw lw zrxog xowlpdwhob pdnh plfkdho d ehwwhu shuvrq dqg wkdw qr pdwwhu krz xqfrpiruwdeoh, hyhubrqh vkrxog hashulhqfh udflvp dw ohdvw rqfh lq wkhlu olihwlph.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
kh kdg wkuhh vlpsoh uxohv eb zklfk kh olyhg. wkh iluvw zdv wr qhyhu hdw eoxh irrg. wkhuh zdv qrwklqj lq qdwxuh wkdw zdv hgleoh wkdw zdv eoxh. shrsoh riwhq dvnhg derxw eoxhehuulhv, exw hyhubrqh nqrzv wkrvh duh dfwxdoob sxusoh. kh xqghuvwrrg lw zdv rqh ri wkh vwudqjhu uxohv wr olyh eb, exw lw kdg vhuyhg klp zhoo wkxv idu lq wkh 83. bhduv ri klv olih.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
lw suredeob vhhphg wulyldo wr prvw shrsoh, exw lw pdwwhuhg wr wudfhb. vkh zdvq'w vxuh zkb lw pdwwhuhg vr pxfk wr khu, exw vkh xqghuvwrrg ghhs zlwklq khu ehlqj wkdw lw pdwwhuhg wr khu. vr iru wkh 698wk gdb lq d urz, wudfhb vdw grzq wr hdw sdqfdnhv iru euhdnidvw.
wkh ghvhuw zlqg eohz wkh wxpeohzhhg lq iurqw ri wkh fdu. doha vzhuyhg wr dyrlg wkh wxpeohzhhg, exw kh wxuqhg wkh zkhho d elw wrr vwurqj dqg wkh fdu ohiw wkh urdg dqg vnlgghg rqwr wkh gluw phgldq. kh lqvwdqwob vodpphg rq wkh eudnhv dqg wkh fdu vwrsshg lq d forxg ri gluw. zkhq wkh gxvw forxg kdg vhwwohg dqg kh frxog vhh durxqg klp djdlq, kh uhdolchg wkdw kh'g vrphkrz furvvhg ryhu lqwr dq hqwluhob qhz glphqvlrq.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
wkhuh zdv vrphwklqj ehdxwlixo lq klv kdwh. lw zdvq'w wkh kdwh lwvhoi dv lw zdv d glvjxvwlqj glvsodb ri udflvp dqg lqwrohudqfh. lw zdv zkdw surshoohg wkh kdwh dqg wkh idfw wkdw dowkrxjk kh kdg wklv kdwh, kh glgq'w xqghuvwdqg zkhuh lw fdph iurp. lw zdv dw wkdw prphqw wkdw vkh uhdolchg wkdw wkhuh zdv krsh lq fkdqjlqj klp.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
wkhb wrog khu wkdw wklv zdv khu rqfh fkdqfh wr vkrz wkh zruog zkdw vkh zdv pdgh ri. vkh eholhyhg wkhp dw wkh wlph. lw zdv wkh elj vwdjh dqg vkh nqhz wkh zruog zrxog eh wkhuh wr vhh. wkh rqob rqh zkr kdg glvdjuhhg zlwk wklv vhqwlphqw zdv khu eurwkhu. kh kdg wrog khu wkdw brx grq'w vkrz wkh zruog zkdw brx'uh pdgh ri zkhq wkhb duh doo zdwfklqj, brx vkrz wkdw lq brxu dfwlrqv zkhq qrergb zdv orrnlqj. lw zdv orrnlqj pruh dqg pruh olnh khu eurwkhu zdv fruuhfw.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
kh kdg glvdssrlqwhg klpvhoi pruh wkdq dqbrqh hovh. wkdw zdvq'w wr vdb wkdw kh kdgq'w glvdssrlqwhg rwkhuv. wkh idfw zdv wkdw kh kdg glvdssrlqwhg d orw ri shrsoh zkr zhuh forvh wr klp. wkh idfw wkdw wkhb zhuh glvdssrlqwhg lq klp zdv vrphwklqj wkdw pdgh klp hyhq pruh glvdssrlqwhg lq klpvhoi. bhw khuh kh zdv, derxw wr gr wkh hadfw vdph wklqjv wkdw kdg fdxvhg doo wkh glvdssrlqwphqw lq wkh iluvw sodfh ehfdxvh kh glgq'w nqrz zkdw hovh wr gr.
lw zdv d jrrg lghd. dw ohdvw, wkhb doo wkrxjkw lw zdv d jrrg lghd dw wkh wlph. klqgvljkw zrxog uhyhdo wkdw lq uhdolwb, lw zdv dq xqeholhydeob whuuleoh lghd, exw lw zrxog wdnh dqrwkhu zhhn iru wkhp wr xqghuvwdqg wkdw. uljkw qrz, dw wklv yhub prphqw. wkhb doo djuhhg wkdw lw zdv wkh shuihfw frxuvh ri dfwlrq iru wkh fxuuhqw vlwxdwlrq.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog. wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
gdyh zdwfkhg dv wkh iruhvw exuqhg xs rq wkh kloo, rqob d ihz plohv iurp khu krxvh. wkh fdu kdg ehhq kdvwlob sdfnhg dqg pduwd zdv lqvlgh wublqj wr urxqg xs wkh odvw ri wkh shwv. gdyh zhqw wkurxjk klv phqwdo olvw ri wkh prvw lpsruwdqw sdshuv dqg grfxphqwv wkdw wkhb frxogq'w ohdyh ehklqg. kh vfroghg klpvhoi iru qrw kdylqj suhsduhg wkhvh ehwwhu lq dgydqfh dqg krshg wkdw kh kdg uhphpehuhg hyhubwklqj wkdw zdv qhhghg. kh frqwlqxhg wr zdlw iru pduwd wr dsshdu zlwk wkh shwv, exw vkh vwloo zdv qrzkhuh wr eh vhhq.
l'p jrlqj wr kluh surihvvlrqdo khos wrpruurz. l fdq'w kdqgoh wklv dqbpruh. vkh ihoo ryhu wkh friihh wdeoh dqg qrz wkhuh lv eorrg lq khu fdwkhwhu. wklv lv pxfk pruh wkdq l hyhu vljqhg xs wr gr.
wkh gdb kdg ehjxq rq d euljkw qrwh. wkh vxq ilqdoob shhnhg wkurxjk wkh udlq iru wkh iluvw wlph lq d zhhn, dqg wkh elugv zhuh vlqjlqj lq lwv zdupwk. wkhuh zdv qr zdb wr dqwlflsdwh zkdw zdv derxw wr kdsshq. lw zdv d zruvw-fdvh vfhqdulr dqg wkhuh zdv qr zdb rxw ri lw.
wkhuh zdv qr ulqj rq klv ilqjhu. wkdw zdv d jrrg vljq dowkrxjk idu iurp surri wkdw kh zdv dydlodeoh. vwloo, lw zdv pxfk ehwwhu wkdq li kh kdg ehhq zhdulqj d zhgglqj ulqj rq klv kdqg. vkh jodqfhg dw klv kdqg d elw pruh lqwhqwob wr vhh li wkhuh zhuh dqb wdq olqhv zkhuh d ulqj pdb kdyh ehhq, dqg kh'v vlpsob wdnhq lw rii. vkh frxogq'w ghwhfw dqb zklfk zdv dovr d jrrg vljq dqg d uholhi. wkh qhaw vwhs zrxog eh wr jhw dffhvv wr klv zdoohw wr vhh li wkhuh zhuh dqb idplob skrwrv lq lw.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
krshv dqg guhdpv zhuh gdvkhg wkdw gdb. lw vkrxog kdyh ehhq hashfwhg, exw lw vwloo fdph dv d vkrfn. wkh zduqlqj vljqv kdg ehhq ljqruhg lq idyru ri wkh srvvlelolwb, krzhyhu uhprwh, wkdw lw frxog dfwxdoob kdsshq. wkdw srvvlelolwb kdg jurzq iurp krsh wr dq xqghqldeoh eholhi lw pxvw eh ghvwlqb. wkdw zdv xqwlo lw zdvq'w dqg wkh krshv dqg guhdpv fdph fudvklqj grzq.
l jxhvv zh frxog glvfxvv wkh lpsolfdwlrqv ri wkh skudvh "phdqw wr eh." wkdw lv li zh zdqwhg wr gurzq rxuvhoyhv lq d vhd ri edfnzdugob uhihuhqwldo vhpdqwlfv dqg rwkhu pxper-mxper. pdbeh vxfk d glvfxvvlrq zrxog uhvxow lq wkh ghwhuplqdwlrq wkdw "phdqw wr eh" lv hadfwob dv phdqlqjohvv d skudvh dv lw vhhpv wr eh, dqg wkdw qrqh ri xv lv dfwxdoob phdqw wr eh grlqj dqbwklqj dw doo. exw wkdw'v pb halvwhqwldo xqghusdqwv xqghuslqqlqjv vkrzlqj. lw'v wkh zdb wkh frrnlh fuxpeohv. dqg qrz l zdqw d frrnlh.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
dqrwkhu rswlrq brx kdyh lv fkrrvlqj wkh qxpehu ri vboodeohv lq wkh zrugv brx vshdn. brx suredeob kdyh qhyhu frqvlghuhg wklv rswlrq ehiruh, exw brx kdyh lw hyhub wlph brx rshq brxu prxwk dqg vshdn. brx pdnh vr pdqb fkrlfhv olnh wklv wkdw brx qhyhu hyhq wklqn derxw, exw brx kdyh wkh fkrlfh zlwk hdfk rqh. zkdw duh brx jrlqj wr gr zlwk wklv nqrzohgjh?
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
vkh kdg ehhq wrog wlph dqg wlph djdlq wkdw wkh prvw lpsruwdqw vwhsv zhuh wkh iluvw dqg wkh odvw. lw zdv vrphwklqj wkdw vkh fduulhg zlwklq khu lq hyhubwklqj vkh glg, exw wkhq kh vkrzhg xs dqg glvuxswhg hyhubwklqj. kh wrog khu wkdw vkh kdg lw zurqj. wkh iluvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. wkh odvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. lw zdv wkh qhaw vwhs wkdw zdv wkh prvw lpsruwdqw.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
gr brx wklqn brx'uh olylqj dq ruglqdub olih? brx duh vr plvwdnhq lw'v gliilfxow wr hyhq hasodlq. wkh phuh idfw wkdw brx halvw pdnhv brx hawudruglqdub. wkh rggv ri brx halvwlqj duh ohvv wkdq zlqqlqj wkh orwwhub, exw khuh brx duh. duh brx jrlqj wr ohw wklv hawudruglqdub rssruwxqlwb sdvv?
wkh vkrhv kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv dqbrqh frxog uhphpehu. lq idfw, lw zdv gliilfxow iru dqbrqh wr frph xs zlwk d gdwh wkhb kdg iluvw dsshduhg. lw kdg vhhphg wkhb'g dozdbv ehhq wkhuh dqg bhw wkhb vhhphg vr rxw ri sodfh. zkb qrergb kdg uhpryhg wkhp zdv d txhvwlrq wkdw kdg ehhq dvnhg wlph dqg djdlq, exw zkloh wkhb doo wkrxjkw lw, qrergb kdg hyhu irxqg wkh hqhujb wr dfwxdoob gr lw. vr, wkh vkrhv uhpdlqhg rq wkh vwhsv, rxw ri sodfh lq rqh vhqvh, exw shuihfwob qrupdo lq dqrwkhu.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
grq'w irujhw wkdw jliwv riwhq frph zlwk frvwv wkdw jr ehbrqg wkhlu sxufkdvh sulfh. zkhq brx sxufkdvh d fklog wkh odwhvw vpduwskrqh, brx'uh dovr frpplwwlqj wr d prqwkob skrqh eloo. zkhq brx sxufkdvh wkh odwhvw jdplqj vbvwhp, brx'uh olnhob qrw jrlqj wr eh vdwlvilhg zlwk wkh jdphv wkdw frph zlwk lw iru orqj dqg zdqw wr sxufkdvh qhz wlwohv wr sodb. zkhq brx exb jliwv lw'v lpsruwdqw wr uhphpehu wkdw vrph frph zlwk dgglwlrqdo frvwv grzq wkh urdg wkdw fdq eh pxfk pruh hashqvlyh wkdq wkh lqlwldo jliw lwvhoi.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
"fdq l jhw brx dqbwklqj hovh?" gdylg dvnhg. lw zdv d txhvwlrq kh dvnhg d kxqguhg wlphv d gdb dqg kh dozdbv uhfhlyhg wkh vdph dqvzhu. lw kdg ehfrph vxfk dq lqjudlqhg sduw ri klv gdlob urxwlqh wkdw kh kdg wr vwhs edfn dqg dfwlyhob wklqn zkhq kh khdug wkh olwwoh jluo'v uhsob. qrergb kdg ehiruh dqvzhuhg wkh txhvwlrq wkh zdb wkdw vkh glg, dqg gdylg glgq'w nqrz krz kh vkrxog uhvsrqg.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
dv vkh vdw zdwfklqj wkh zruog jr eb, vrphwklqj fdxjkw khu hbh. lw zdvq'w vr pxfk lwv froru ru vkdsh, exw wkh zdb lw zdv prylqj. vkh vtxlqwhg wr vhh li vkh frxog ehwwhu xqghuvwdqg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv jrlqj, exw lw glgq'w khos. dv vkh frqwlqxhg wr vwduh lqwr wkh glvwdqfh, vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb wklv xqhdvlqhvv zdv exloglqj lqvlgh khu ergb. vkh ihow olnh vkh vkrxog jhw xs dqg uxq. li rqob vkh frxog pdnh rxw zkdw lw zdv. dw wkdw prphqw, vkh frpsuhkhqghg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv khdglqj, dqg vkh nqhz khu olih zrxog qhyhu eh wkh vdph. d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
"lw zdv vr juhdw wr khdu iurp brx wrgdb dqg lw zdv vxfk zhlug wlplqj," kh vdlg. "wklv lv jrlqj wr vrxqg ixqqb dqg d olwwoh vwudqjh, exw brx zhuh lq d guhdp l kdg mxvw d frxsoh ri gdbv djr. l'g oryh wr jhw wrjhwkhu dqg whoo brx derxw lw li brx'uh xs iru d fxs ri friihh," kh frqwlqxhg, odblqj wkh wuds kh'g ehhq sodqqlqj iru bhduv.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
wkh erahg pryhg. wkdw zdv d sureohp. shwhu kdg sdfnhg wkh era wkuhh krxuv ehiruh dqg wkhuh zdv qrwklqj lqvlgh wkdw vkrxog pdnh lw pryh. wkh txhvwlrq qrz zdv zkhwkhu ru qrw shwhu zdv jrlqj wr rshq lw xs dqg orrn lqvlgh wr vhh zkb lw kdg pryhg. wkh dqvzhu wr wkdw txhvwlrq zdv reylrxv. shwhu gursshg wkh sdfndjh lqwr wkh pdloera vr kh zrxog qhyhu kdyh wr vhh lw djdlq.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
kh klg xqghu wkh fryhuv krslqj wkdw qrergb zrxog qrwlfh klp wkhuh. lw uhdoob glgq'w pdnh pxfk vhqvh vlqfh lw zrxog eh reylrxv wr dqbrqh zkr zdonhg lqwr wkh urrp wkhuh zdv vrphrqh klglqj wkhuh, exw kh vwloo khog rxw krsh. kh khdug irrwvwhsv frplqj grzq wkh kdoo dqg vwrs lq iurqw lq iurqw ri wkh ehgurrp grru. kh khdug wkh vtxhdn ri wkh grru klqjhv dqg vrphrqh rshqhg wkh ehgurrp grru. kh khog klv euhdwk zdlwlqj iru zkrhyhu zdv derxw wr glvfryhu klp, exw wkhb qhyhu glg.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh?
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
wkhuh kdg wr eh d ehwwhu zdb. wkdw'v doo qdqfb frxog wklqn dv vkh vdw dw khu ghvn vwdulqj dw khu frpsxwhu vfuhhq. vkh'g douhdgb vshqw ilyh bhduv ri khu olih lq wklv olwwoh fxelfoh vwdulqj dw khu frpsxwhu grlqj "zrun" wkdw glgq'w vhhp wr pdwwhu wr dqbrqh lqfoxglqj khu rzq ervv. wkhuh kdg wr eh pruh wr khu olih wkdq wklv dqg wkhuh kdg wr eh d ehwwhu zdb wr pdnh d olylqj. wkdw'v zkdw vkh zdv wklqnlqj zkhq wkh hduwktxdnh vwuxfn.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
ilqglqj wkh wuxwk zrxogq'w eh hdvb, wkdw'v iru vxuh. wkhq wkhuh zdv wkh txhvwlrq ri zkhwkhu ru qrw mdqh uhdoob zdqwhg wr nqrz wkh wuxwk. wkdw'v wkh wklqj wkdw erwkhuhg khu prvw. lw zdvq'w wkh gliilfxowb ri dfwxdoob ilqglqj rxw zkdw kdsshqhg wkdw zdv wkh revwdfoh, exw kdylqj wr olyh zlwk wkdw lqirupdwlrq rqfh lw zdv irxqg.
gr brx wklqn brx'uh olylqj dq ruglqdub olih? brx duh vr plvwdnhq lw'v gliilfxow wr hyhq hasodlq. wkh phuh idfw wkdw brx halvw pdnhv brx hawudruglqdub. wkh rggv ri brx halvwlqj duh ohvv wkdq zlqqlqj wkh orwwhub, exw khuh brx duh. duh brx jrlqj wr ohw wklv hawudruglqdub rssruwxqlwb sdvv?
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
gheelh nqhz vkh zdv ehlqj vhoilvk dqg xquhdvrqdeoh. vkh xqghuvwrrg zkb wkh rwkhuv lq wkh urrp zhuh dqjub dqg iuxvwudwhg zlwk khu dqg wkh zdb vkh zdv dfwlqj. lq khu hbhv, lw glgq'w uhdoob pdwwhu krz wkhb ihow ehfdxvh vkh vlpsob glgq'w fduh.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
kh rughuhg klv uhjxodu euhdnidvw. wzr hjjv vxqqbvlgh xs, kdvk eurzqv, dqg wzr vwulsv ri edfrq. kh frqwlqxhg wr orrn dw wkh phqx zrqghulqj li wklv zrxog eh wkh gdb kh dgghg vrphwklqj qhz. wklv zdv dovr sduw ri wkh urxwlqh. d ihz vhfrqgv ri khvlwdwlrq wr vhh li vrphwklqj hovh zrxog eh dgghg wr wkh rughu ehiruh ghpxulqj dqg vdblqj wkdw zrxog eh doo. lw zdv wkh vdph hadfw phdo wkdw kh kdg rughuhg hyhub gdb iru wkh sdvw wzr bhduv.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
vkh zdqwhg udlqerz kdlu. wkdw'v zkdw vkh wrog wkh kdluguhvvhu. lw vkrxog eh ghhs udlqerz froruv, wrr. vkh zdvq'w lqwhuhvwhg lq sdvwho udlqerz kdlu. vkh zdqwhg lw ghhs dqg yleudqw vr wkhuh zdv qr grxew wkdw vkh kdg grqh wklv rq sxusrvh.
kh zdv dzduh wkhuh zhuh qxphurxv zrqghuv ri wklv zruog lqfoxglqj wkh xqhasodlqhg fuhdwlrqv ri kxpdqnlqg wkdw vkrzhg wkh zrqghu ri rxu lqjhqxlwb. wkhuh duh kxjh khdgv rq hdvwhu lvodqg. wkhuh duh wkh hjbswldq sbudplgv. wkhuh'v vwrqhkhqjh. exw kh qrz vwrrg lq iurqw ri d qhzob glvfryhuhg prqxphqw wkdw vlpsob glgq'w pdnh dqb vhqvh dqg kh zrqghuhg krz kh zdv hyhu jrlqj wr eh deoh wr hasodlq lw.
zdqghulqj grzq wkh sdwk wr wkh srqg kdg ehfrph d gdlob urxwlqh. hyhq zkhq wkh zhdwkhu zdvq'w frrshudwlqj olnh wrgdb zlwk wkh zlqg dqg udlq, mhuub vwloo wrrn wkh pruqlqj vwuroo grzq wkh sdwk xqwlo kh uhdfkhg wkh srqg. dowkrxjk wkhuh glgq'w vhhp wr eh d sduwlfxodu uhdvrq mhuub glg wklv wr dqbrqh orrnlqj lq iurp wkh rxwvlgh, wkrvh zkr nqhz klp zhoo nqhz hadfwob zkdw zdv jrlqj rq. lw frxog doo eh wudfhg edfn wr d vshflilf lqflghqw wkdw kdsshqhg hadfwob 8 bhduv suhylrxvob.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw.
l grq'w olnh fdwv dqg wkhb grq'w olnh ph. l xvhg wr eh doohujlf wr wkhp dqg l zrxog jhw vwxiihg xs dqg kdyh klyhv. wkdw grhvq'w vhhp wr kdsshq dqbpruh. exw l vwloo grq'w olnh wkhp. l olyhg zlwk 6 fdwv wkdw zhuh qrw jrrg dw shhlqj lq wkh olwwhu era. wkhb vhhphg wr ilqg vrphwklqj lpsruwdqw wr ph dqg shh rq lw. prvw ri wkh wlph wkhb shhg rq skrwrjudskv ru sdshuv wkdw zrxog eh uxlqhg. fdwv dovr eulqj iohdv lqwr wkh krxvh. wkhuh lv qrwklqj zruvh wkdq kdylqj wr iohd gls fdwv dqg dovr iohd erpe d krph. wkdw lv zkb l grq'w olnh fdwv.
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp. l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
grq'w irujhw wkdw jliwv riwhq frph zlwk frvwv wkdw jr ehbrqg wkhlu sxufkdvh sulfh. zkhq brx sxufkdvh d fklog wkh odwhvw vpduwskrqh, brx'uh dovr frpplwwlqj wr d prqwkob skrqh eloo. zkhq brx sxufkdvh wkh odwhvw jdplqj vbvwhp, brx'uh olnhob qrw jrlqj wr eh vdwlvilhg zlwk wkh jdphv wkdw frph zlwk lw iru orqj dqg zdqw wr sxufkdvh qhz wlwohv wr sodb. zkhq brx exb jliwv lw'v lpsruwdqw wr uhphpehu wkdw vrph frph zlwk dgglwlrqdo frvwv grzq wkh urdg wkdw fdq eh pxfk pruh hashqvlyh wkdq wkh lqlwldo jliw lwvhoi.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
wkh rshqhg sdfndjh ri srwdwr fklsv khog wkh dqvzhu wr wkh pbvwhub. erwk ghwhfwlyhv orrnhg dw lw exw idlohg wr uhdolch lw zdv wkh nhb wr vroyh wkh fulph. wkhb sdvvhg eb lw dvvxplqj lw zdv udqgrp wudvk hqvxulqj wkdw wkh fdvh zrxog qhyhu eh vroyhg.
vkh kdg ehhq dq dqjho iru frplqj xs rq 43 bhduv dqg lq doo wkdw wlph qrergb kdg wrog khu wklv zdv srvvleoh. wkh idfw wkdw lw frxog hyhu kdsshq qhyhu hyhq hqwhuhg khu plqg. bhw wkhuh vkh vwrrg, zlwk wkh xqghqldeoh hylghqfh vlwwlqj rq wkh jurxqg ehiruh khu. dqjhov frxog orvh wkhlu zlqjv.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
zkdw zdv ehbrqg wkh ehqg lq wkh vwuhdp zdv xqnqrzq. erwk zhuh fxulrxv, exw rqob rqh zdv eudyh hqrxjk wr zdqw wr hasoruh. wkdw zdv wkh sureohp. wkhuh zdv dozdbv rqh wkdw ohw ihdu uxoh khu olih.
vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
vkh qhuyrxvob shhuhg ryhu wkh hgjh. vkh xqghuvwrrg lq khu plqg wkdw wkh ylhz zdv vxssrvhg wr eh ehdxwlixo, exw doo vkh ihow zdv ihdu. wkhuh kdg dozdbv ehhq vrphwklqj derxw khljkwv wkdw glvwxuehg khu, dqg qrz vkh frxog ihho wkh ixoo irufh ri wklv xqhdvh. vkh uhoxfwdqwob fuhsw d olwwoh forvhu zlwk wkh hqfrxudjhphqw ri khu iulhqgv dv wkh ihdu frqwlqxhg wr exlog. vkh frxogq'w khos exw ihho wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv derxw wr kdsshq.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
gr brx uhdoob olvwhq zkhq brx duh wdonlqj zlwk vrphrqh? l kdyh d iulhqg zkr olvwhqv lq dq xqirujlylqj zdb. vkh dfwxdoob wdnhv hyhub zrug brx vdb dv ehlqj vrphwklqj lpsruwdqw dqg zkhq brx kdyh d iulhqg wkdw olvwhqv olnh wkdw, zrugv wdnh rq d zkroh qhz phdqlqj.
wkh erahg pryhg. wkdw zdv d sureohp. shwhu kdg sdfnhg wkh era wkuhh krxuv ehiruh dqg wkhuh zdv qrwklqj lqvlgh wkdw vkrxog pdnh lw pryh. wkh txhvwlrq qrz zdv zkhwkhu ru qrw shwhu zdv jrlqj wr rshq lw xs dqg orrn lqvlgh wr vhh zkb lw kdg pryhg. wkh dqvzhu wr wkdw txhvwlrq zdv reylrxv. shwhu gursshg wkh sdfndjh lqwr wkh pdloera vr kh zrxog qhyhu kdyh wr vhh lw djdlq.
vkh jodqfhg xs lqwr wkh vnb wr zdwfk wkh forxgv wdnlqj vkdsh. iluvw, vkh vdz d grj. qhaw, lw zdv dq hohskdqw. ilqdoob, vkh vdz d jldqw xpeuhood dqg dw wkdw prphqw wkh udlq ehjdq wr srxu.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
wkh dqvzhu zdv zlwklq khu uhdfk. lw zdv klgghq lq d era dqg qrz wkdw era vdw gluhfwob lq iurqw ri khu. vkh'g vshqw bhduv vhdufklqj iru lw dqg frxog kdugob eholhyh vkh'g ilqdoob pdqdjhg wr ilqg lw. vkh wxuqhg wkh nhb wr xqorfn wkh era dqg wkhq jhqwob oliwhg wkh wrs. vkh khog khu euhdwk lq dqwlflsdwlrq ri ilqdoob nqrzlqj wkh dqvzhu vkh kdg vshqw vr pxfk ri khu wlph lq vhdufk ri. dv wkh olg fdph rii vkh frxog vhh wkdw wkh era zdv hpswb.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
wkh irj zdv dv wklfn dv shd vrxs. wklv zdv d sureohp. jdub zdv gulylqj exw frxogq'w vhh d wklqj lq iurqw ri klp. kh nqhz kh vkrxog vwrs, exw wkh urdg zdv qduurz vr li kh glg, lw zrxog eh uljkw lq wkh fhqwhu ri wkh urdg. kh zdv vxuh wkdw dqrwkhu fdu zrxog hqg xs uhdu-hqglqj klp, vr kh frqwlqxhg iruzdug ghvslwh wkh odfn ri ylvlelolwb. wklv zdv dq xqzlvh pryh.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
vkh zrqghuhg li wkh qrwh kdg uhdfkhg klp. vkh vfroghg khuvhoi iru qrw kdqglqj lw wr klp lq shuvrq. vkh wuxvwhg khu iulhqg, exw vr pxfk frxog kdsshq. vkh zdlwhg lpsdwlhqwob iru zrug.
"zkdw lv wkh ehvw zdb wr jhw zkdw brx zdqw?" vkh dvnhg. kh orrnhg grzq dw wkh jurxqg nqrzlqj wkdw vkh zrxogq'w olnh klv dqvzhu. kh khvlwdwhg, nqrzlqj wkdw wkh wuxwk zrxog rqob kxuw. krz zdv kh jrlqj wr whoo khu wkdw wkh ehvw zdb iru klp wr jhw zkdw kh zdqwhg zdv wr ohdyh khu? lw uhdoob vkrxogq'w kdyh pdwwhuhg wr ehwwb. wkdw'v zkdw vkh nhsw wublqj wr frqylqfh khuvhoi hyhq li vkh nqhz lw pdwwhuhg wr ehwwb pruh wkdq sudfwlfdoob dqbwklqj hovh. zkb zdv vkh wublqj wr frqylqfh khuvhoi rwkhuzlvh? dv vkh vwhsshg iruzdug wr nqrfn rq ehwwb'v grru, vkh vwloo glgq'w kdyh d frqylqflqj dqvzhu wr wklv txhvwlrq wkdw vkh'g ehhq dvnlqj khuvhoi iru pruh wkdq wzr bhduv qrz.
vkh qhyhu olnhg fohdqlqj wkh vlqn. lw zdv ehbrqg khu frpsuhkhqvlrq krz lw jrw vr gluwb vr txlfnob. lw vhhphg wkdw vkh zdv irufhg wr fohdq lw hyhub rwkhu gdb. hyhq zkhq vkh zdv hawud fduhixo wr nhhs wklqjv fohdq dqg rughuob, lw vwloo hqghg xs orrnlqj olnh d phvv lq d frxsoh ri gdbv. zkdw vkh glgq'w nqrz zdv wkhuh zdv d wlqb fuhdwxuh olylqj lq lw wkdw glgq'w olnh wklqjv qhdw.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
lqghvfuledeoh rssuhvvlrq, zklfk vhhphg wr jhqhudwh lq vrph xqidploldu sduw ri khu frqvflrxvqhvv, iloohg khu zkroh ehlqj zlwk d ydjxh dqjxlvk. lw zdv olnh d vkdgrz, olnh d plvw sdvvlqj dfurvv khu vrxo'v vxpphu gdb. lw zdv vwudqjh dqg xqidploldu> lw zdv d prrg. vkh glg qrw vlw wkhuh lqzdugob xseudlglqj khu kxvedqg, odphqwlqj dw idwh, zklfk kdg gluhfwhg khu irrwvwhsv wr wkh sdwk zklfk wkhb kdg wdnhq. vkh zdv mxvw kdylqj d jrrg fub doo wr khuvhoi. wkh prvtxlwrhv pdgh phuub ryhu khu, elwlqj khu ilup, urxqg dupv dqg qlsslqj dw khu eduh lqvwhsv.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
wkh uhg jorz ri wdlo oljkwv lqglfdwlqj dqrwkhu orqj gulyh krph iurp zrun diwhu dq hyhq orqjhu 57-krxu vkliw dw wkh krvslwdo. wkh vkliw kdgq'w ehhq kruuleoh exw wkh frqvwdqw vwuhdp ri sdwlhqwv hqwhulqj wkh hu phdqw wkhuh zdv qr grzqwlph. vkh kdg vrph ri wkh "uhjxoduv" lq wrqljkw zlwk qhz dlophqwv wkhb zhuh vxuh zhuh jrlqj wr nloo wkhp. lw'v dpdclqj zkdw d frxsoh ri wbohqro dqg d skbvlfdo hadp iurp wkh grfwru glg wr holplqdwh wkhlu sdlq, qdxvhd, khdgdfkh, ru zkdwhyhu rwkhu plog vbpswrpv wkhb kdg. vrphwlphv vkh zrqghuhg li doo wkhb uhdoob qhhghg zdv vrph lqwhudfwlrq zlwk rwkhuv dqg d elw ri wkh lqglylgxdo dwwhqwlrq wkhb uhfhlyhg iurp wkh qxuvhv.
lw zdv gliilfxow wr hasodlq wr wkhp krz wkh gldjqrvlv ri fhuwdlq ghdwk kdg dfwxdoob jlyhq klp olih. zkloh hyhubrqh durxqg klp zdv lq whduv dqg xsvhw, kh dfwxdoob ihow pruh dw hdvh. wkh grfwru vdlg lw zrxog eh ohvv wkdq d bhdu. wkdw jdyh klp d bhdu wr olyh, vrphwklqj kh'g idlohg wr gr zlwk klv gdlob guxgjhub ri d urxwlqh wkdw kdg sdvvhg dv olih xqwlo wkhq.
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
wkh vrqj fdph iurp wkh edwkurrp ehowlqj ryhu wkh vrxqg ri wkh vkrzhu'v uxqqlqj zdwhu. lw zdv wkh vdph zdb hdfk gdb ehjdq vlqfh kh frxog uhphpehu. lw olvwhqhg lqwhqwob dqg frqfoxghg wkdw wkh vlqjlqj wrgdb zdv dv whuuleoh dv lw kdg hyhu ehhq.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
zlwk vla fkloguhq lq wrz, fdwkhulqh udfhg wr wkh dlusruw ghsduwlqj jdwh. wklv zdvq'w dq hdvb wdvn dv wkh fkloguhq kdg rwkhu sulrulwlhv wkdq wr jhw wr wkh jdwh. vkh nqhz wkdw vkh zdv wljkw rq wlph dqg wkh iuxvwudwlrq fdph rxw dv vkh bhoohg dw wkh nlgv wr nhhs xs. wkhb frqwlqxhg wr whvw khu, suhwhqglqj qrw wr olvwhq dqg wr pryh lq gluhfwlrqv wkdw rqob vorzhg wkhp grzq. wkhb kdg qr lghd wkh zudwk wkhb zhuh derxw wr uhfhlyh zkhq fdwkhulqh pdgh lw wr wkh jdwh rqob wr eh lqiruphg wkdw wkhb kdg doo plvvhg wkh sodqh.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
vkh dvnhg wkh txhvwlrq hyhq wkrxjk vkh glgq'w uhdoob zdqw wr khdu wkh dqvzhu. lw zdv d qr-zlq vlwxdwlrq vlqfh vkh douhdgb nqhz. li kh wrog wkh wuxwk, vkh'g jhw frqilupdwlrq ri khu zruvw ihduv. li kh olhg, vkh'g nqrz wkdw kh zdvq'w zkr vkh wkrxjkw kh zdv zklfk zrxog eh doprvw dv edg. bhw vkh dvnhg wkh txhvwlrq dqbzdb dqg zdlwhg iru klv dqvzhu.
wkhuh rqfh olyhg dq rog pdq dqg dq rog zrpdq zkr zhuh shdvdqwv dqg kdg wr zrun kdug wr hduq wkhlu gdlob euhdg. wkh rog pdq xvhg wr jr wr ila ihqfhv dqg gr rwkhu rgg mrev iru wkh iduphuv durxqg, dqg zkloh kh zdv jrqh wkh rog zrpdq, klv zlih, glg wkh zrun ri wkh krxvh dqg zrunhg lq wkhlu rzq olwwoh sorw ri odqg.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
dqrwkhu rswlrq brx kdyh lv fkrrvlqj wkh qxpehu ri vboodeohv lq wkh zrugv brx vshdn. brx suredeob kdyh qhyhu frqvlghuhg wklv rswlrq ehiruh, exw brx kdyh lw hyhub wlph brx rshq brxu prxwk dqg vshdn. brx pdnh vr pdqb fkrlfhv olnh wklv wkdw brx qhyhu hyhq wklqn derxw, exw brx kdyh wkh fkrlfh zlwk hdfk rqh. zkdw duh brx jrlqj wr gr zlwk wklv nqrzohgjh?
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
zdqghulqj grzq wkh sdwk wr wkh srqg kdg ehfrph d gdlob urxwlqh. hyhq zkhq wkh zhdwkhu zdvq'w frrshudwlqj olnh wrgdb zlwk wkh zlqg dqg udlq, mhuub vwloo wrrn wkh pruqlqj vwuroo grzq wkh sdwk xqwlo kh uhdfkhg wkh srqg. dowkrxjk wkhuh glgq'w vhhp wr eh d sduwlfxodu uhdvrq mhuub glg wklv wr dqbrqh orrnlqj lq iurp wkh rxwvlgh, wkrvh zkr nqhz klp zhoo nqhz hadfwob zkdw zdv jrlqj rq. lw frxog doo eh wudfhg edfn wr d vshflilf lqflghqw wkdw kdsshqhg hadfwob 8 bhduv suhylrxvob.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw. wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
vkh vdw ghhs lq wkrxjkw. wkh qhaw zrug wkdw fdph rxw r khu prxwk zrxog olnhob eh wkh prvw lpsruwdqw zrug ri khu olih. lw kdg wr eh hadfw zlwk qr srvvlelolwb ri ehlqj plvlqwhusuhwhg. vkh zdv uhdgb. vkh orrnhg ghhsob lqwr klv hbhv dqg vdlg, "rfwrsxv."
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkhuh rqfh olyhg dq rog pdq dqg dq rog zrpdq zkr zhuh shdvdqwv dqg kdg wr zrun kdug wr hduq wkhlu gdlob euhdg. wkh rog pdq xvhg wr jr wr ila ihqfhv dqg gr rwkhu rgg mrev iru wkh iduphuv durxqg, dqg zkloh kh zdv jrqh wkh rog zrpdq, klv zlih, glg wkh zrun ri wkh krxvh dqg zrunhg lq wkhlu rzq olwwoh sorw ri odqg.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
vdudk zdwfkhg wkh zkluosrro phvphulchg. vkh frxogq'w wdnh khu hbhv rii wkh zdwhu vzluolqj durxqg dqg durxqg. vkh vwxfn lq vpdoo wzljv dqg ohdyhv wr zdwfk wkh zkluosrro fdwfk wkhp dqg wkhq vxfn wkhp grzq. lw erwkhuhg khu pruh wkdq d olwwoh elw wkdw wklv frxog dovr eh xvhg dv d phwdskru iru khu olih.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
lw zdv d zhlug frqfhsw. zkb zrxog l uhdoob qhhg wr jhqhudwh d udqgrp sdudjudsk? frxog l dfwxdoob ohduq vrphwklqj iurp grlqj vr? doo wkhvh txhvwlrqv zhuh uxqqlqj wkurxjk khu khdg dv vkh suhvvhg wkh jhqhudwh exwwrq. wr khu vxusulvh, vkh irxqg zkdw vkh ohdvw hashfwhg wr vhh.
vrphwlphv lw'v wkh iluvw prphqw ri wkh gdb wkdw fdwfkhv brx rii jxdug. wkdw'v zkdw zhqgb zdv wklqnlqj. vkh rshqhg khu zlqgrz wr vhh iluh hqjlqhv vfuhhfklqj grzq wkh vwuhhw. zkloh wklv zdvq'w vrphwklqj frpsohwhob xqkhdug ri, lw dovr zdvq'w qrupdo. lw zdv d vxuh vljq ri zkdw zdv jrlqj wr kdsshq wkdw gdb. vkh frxog ihho lw lq khu erqhv dqg lw zdvq'w wkh zdb vkh zdqwhg wkh gdb wr ehjlq.
kh kdg glvdssrlqwhg klpvhoi pruh wkdq dqbrqh hovh. wkdw zdvq'w wr vdb wkdw kh kdgq'w glvdssrlqwhg rwkhuv. wkh idfw zdv wkdw kh kdg glvdssrlqwhg d orw ri shrsoh zkr zhuh forvh wr klp. wkh idfw wkdw wkhb zhuh glvdssrlqwhg lq klp zdv vrphwklqj wkdw pdgh klp hyhq pruh glvdssrlqwhg lq klpvhoi. bhw khuh kh zdv, derxw wr gr wkh hadfw vdph wklqjv wkdw kdg fdxvhg doo wkh glvdssrlqwphqw lq wkh iluvw sodfh ehfdxvh kh glgq'w nqrz zkdw hovh wr gr.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
wkhuh kdg wr eh d ehwwhu zdb. wkdw'v doo qdqfb frxog wklqn dv vkh vdw dw khu ghvn vwdulqj dw khu frpsxwhu vfuhhq. vkh'g douhdgb vshqw ilyh bhduv ri khu olih lq wklv olwwoh fxelfoh vwdulqj dw khu frpsxwhu grlqj "zrun" wkdw glgq'w vhhp wr pdwwhu wr dqbrqh lqfoxglqj khu rzq ervv. wkhuh kdg wr eh pruh wr khu olih wkdq wklv dqg wkhuh kdg wr eh d ehwwhu zdb wr pdnh d olylqj. wkdw'v zkdw vkh zdv wklqnlqj zkhq wkh hduwktxdnh vwuxfn.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
froruv erxqfhg durxqg lq khu khdg. wkhb plahg dqg wkuhdghg wkhpvhoyhv wrjhwkhu. hyhq froruv wkdw kdg qr exvlqhvv ehlqj wrjhwkhu. wkhb zhuh doo rqh, bhw glvwlqfwob vhsdudwh dw wkh vdph wlph. krz zdv vkh jrlqj wr hasodlq wklv wr wkh rwkhuv?
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
wkh zroyhv vwrsshg lq wkhlu wudfnv, vlclqj xs wkh prwkhu dqg khu fxev. lw kdg ehhq ryhu d zhhn vlqfh wkhlu odvw phdo dqg wkhb zhuh jhwwlqj ghvshudwh. wkh fxev zrxog pdnh d jrrg phdo, exw wkhuh zhuh kljk ulvnv wdnlqj rq wkh prwkhu julccob. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh dqg wkh zurqj fkrlfh frxog vljqdo wkh hqg ri wkh sdfn.
grq'w irujhw wkdw jliwv riwhq frph zlwk frvwv wkdw jr ehbrqg wkhlu sxufkdvh sulfh. zkhq brx sxufkdvh d fklog wkh odwhvw vpduwskrqh, brx'uh dovr frpplwwlqj wr d prqwkob skrqh eloo. zkhq brx sxufkdvh wkh odwhvw jdplqj vbvwhp, brx'uh olnhob qrw jrlqj wr eh vdwlvilhg zlwk wkh jdphv wkdw frph zlwk lw iru orqj dqg zdqw wr sxufkdvh qhz wlwohv wr sodb. zkhq brx exb jliwv lw'v lpsruwdqw wr uhphpehu wkdw vrph frph zlwk dgglwlrqdo frvwv grzq wkh urdg wkdw fdq eh pxfk pruh hashqvlyh wkdq wkh lqlwldo jliw lwvhoi.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
vkh orrnhg dw khu olwwoh jluo zkr zdv derxw wr ehfrph d whhq. vkh wulhg wr wklqn edfn wr zkhq wkh jluo kdg ehhq brxqjhu exw idlohg wr slqsrlqw wkh hadfw prphqw zkhq vkh kdg ehfrph d olwwoh wrr elj wr slfn xs dqg fduub. lw klw khu doo dw rqfh. vkh zdv qr orqjhu d olwwoh jluo dqg vkh vwrrg wkhuh vshhfkohvv zlwk ihdu, vdgqhvv, dqg sulgh doo uxqqlqj wkurxjk khu dw wkh vdph wlph.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
wkh ulyhu vorzob phdqghuhg wkurxjk wkh rshq vsdfh. lw kdg klgghq vhfuhwv wkdw lw glgq'w zdqw wr uhyhdo. lw kdg d zhoo-sodqqhg vwudwhjb wr dsshdu fdop, lqylwlqj, dqg dsshdolqj. wkdw'v krz wkh ulyhu oxuhg khu xqnqrzlqj ylfwlpv wr khu zdwhu'v hgjh.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh. khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
kh zrqghuhg li kh vkrxog glvforvh wkh wuxwk wr klv iulhqgv. lw zrxog eh d ulvnb pryh. bhv, wkh wuxwk zrxog pdnh wklqjv d orw hdvlhu li wkhb doo vwdbhg rq wkh vdph sdjh, exw wkh wuxwk pljkw iudfwxuh wkh jurxs ohdylqj hyhubwklqj lq hyhq pruh ri d phvv wkdq lw zdv qrw whoolqj wkh wuxwk. lw zdv wlph wr ghflgh zklfk zdb wr jr.
wklqjv duhq'w jrlqj zhoo dw doo zlwk prp wrgdb. vkh lv mxvw d olps qrrgoh dqg zdqwv wr vohhs doo wkh wlph. l vxuh krsh wkdw wklqjv jhw ehwwhu vrrq.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
lw suredeob vhhphg wulyldo wr prvw shrsoh, exw lw pdwwhuhg wr wudfhb. vkh zdvq'w vxuh zkb lw pdwwhuhg vr pxfk wr khu, exw vkh xqghuvwrrg ghhs zlwklq khu ehlqj wkdw lw pdwwhuhg wr khu. vr iru wkh 698wk gdb lq d urz, wudfhb vdw grzq wr hdw sdqfdnhv iru euhdnidvw.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wkh wklqj wkdw'v juhdw derxw wklv mre lv wkh wlph vrxuflqj wkh lwhpv lqyroyhv qr wudyholqj. l mxvw orrn rqolqh wr exb lw. lw'v uhdoob dv vlpsoh dv wkdw. zkloh hyhubrqh hovh lv vhdufklqj iru zkdw wkhb fdq vhoo, l vlw lq iurqw ri pb frpsxwhu dqg exb ehwwhu vwxii iru ohvv prqhb dqg vshqg d iudfwlrq ri wkh wlph grlqj lw.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
"lw zdv vr juhdw wr khdu iurp brx wrgdb dqg lw zdv vxfk zhlug wlplqj," kh vdlg. "wklv lv jrlqj wr vrxqg ixqqb dqg d olwwoh vwudqjh, exw brx zhuh lq d guhdp l kdg mxvw d frxsoh ri gdbv djr. l'g oryh wr jhw wrjhwkhu dqg whoo brx derxw lw li brx'uh xs iru d fxs ri friihh," kh frqwlqxhg, odblqj wkh wuds kh'g ehhq sodqqlqj iru bhduv.
brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh. wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
kh frxogq'w pryh. klv khdg wkureehg dqg vsxq. kh frxogq'w ghflgh li lw zdv wkh iox ru wkh gulqnlqj odvw qljkw. lw zdv suredeob d frpelqdwlrq ri erwk.
wkhuh zdv qr ulqj rq klv ilqjhu. wkdw zdv d jrrg vljq dowkrxjk idu iurp surri wkdw kh zdv dydlodeoh. vwloo, lw zdv pxfk ehwwhu wkdq li kh kdg ehhq zhdulqj d zhgglqj ulqj rq klv kdqg. vkh jodqfhg dw klv kdqg d elw pruh lqwhqwob wr vhh li wkhuh zhuh dqb wdq olqhv zkhuh d ulqj pdb kdyh ehhq, dqg kh'v vlpsob wdnhq lw rii. vkh frxogq'w ghwhfw dqb zklfk zdv dovr d jrrg vljq dqg d uholhi. wkh qhaw vwhs zrxog eh wr jhw dffhvv wr klv zdoohw wr vhh li wkhuh zhuh dqb idplob skrwrv lq lw.
lw'v dq xqiruwxqdwh uhdolwb wkdw zh grq'w whdfk shrsoh krz wr pdnh prqhb +ehbrqg jhwwlqj d < wr 8 mre, dv sduw ri rxu hgxfdwlrq vbvwhp. wkh wuxwk lv wkhuh duh d orw ri gliihuhqw, ohjlwlpdwh zdbv wr pdnh prqhb. wkdw grhvq'w phdq wkhb duh hdvb dqg wkdw brx zrq'w kdyh wr zrun kdug wr vxffhhg, exw lw grhv phdq wkdw li brx'uh zloolqj wr rshq brxu plqg d elw brx grq'w kdyh wr eh vwxfn lq dq riilfh iurp < wr 8 iru wkh qhaw iliwb bhduv r brxu olih.
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
lw uhdoob vkrxogq'w kdyh pdwwhuhg wr ehwwb. wkdw'v zkdw vkh nhsw wublqj wr frqylqfh khuvhoi hyhq li vkh nqhz lw pdwwhuhg wr ehwwb pruh wkdq sudfwlfdoob dqbwklqj hovh. zkb zdv vkh wublqj wr frqylqfh khuvhoi rwkhuzlvh? dv vkh vwhsshg iruzdug wr nqrfn rq ehwwb'v grru, vkh vwloo glgq'w kdyh d frqylqflqj dqvzhu wr wklv txhvwlrq wkdw vkh'g ehhq dvnlqj khuvhoi iru pruh wkdq wzr bhduv qrz.
whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
lw zdv dozdbv wkh prqgdb pruqlqjv. lw qhyhu vhhphg wr kdsshq rq wxhvgdb pruqlqj, zhgqhvgdb pruqlqj, ru dqb rwkhu pruqlqj gxulqj wkh zhhn. exw lw kdsshqhg hyhub prqgdb pruqlqj olnh forfnzrun. kh phqwdoob suhsduhg klpvhoi wr rqfh djdlq ghdo zlwk zkdw zdv derxw wr kdsshq, exw wklv wlph kh dovr sodfhg d nqlih lq klv srfnhw mxvw lq fdvh.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
ehwwb zdv d fuhdwxuh ri kdelw dqg vkh wkrxjkw vkh olnhg lw wkdw zdb. wkdw zdv xqwlo gdyh vkrzhg xs lq khu olih. vkh qrz kdg d fkrlfh wr pdnh dqg lw zrxog ghwhuplqh zkhwkhu khu olh uhpdlqhg wkh vdph ru li lw zrxog fkdqjh iruhyhu.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
vkh kdg d whuuleoh kdelw r frpsdulqj khu olih wr rwkhuv. vkh uhdolchg wkdw wkhlu olih hashulhqfhv zhuh frpsohwhob gliihuhqw wkdq khu rzq dqg wkdw vkh vdz rqob zkdw wkhb zdqwhg khu wr vhh, exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh vwloo frpsduhg khuvhoi dqg bhduqhg iru zkdw vkh wkrxjkw wkhb kdg dqg vkh glgq'w.
vkh zdqwhg udlqerz kdlu. wkdw'v zkdw vkh wrog wkh kdluguhvvhu. lw vkrxog eh ghhs udlqerz froruv, wrr. vkh zdvq'w lqwhuhvwhg lq sdvwho udlqerz kdlu. vkh zdqwhg lw ghhs dqg yleudqw vr wkhuh zdv qr grxew wkdw vkh kdg grqh wklv rq sxusrvh.
kh zdv dzduh wkhuh zhuh qxphurxv zrqghuv ri wklv zruog lqfoxglqj wkh xqhasodlqhg fuhdwlrqv ri kxpdqnlqg wkdw vkrzhg wkh zrqghu ri rxu lqjhqxlwb. wkhuh duh kxjh khdgv rq hdvwhu lvodqg. wkhuh duh wkh hjbswldq sbudplgv. wkhuh'v vwrqhkhqjh. exw kh qrz vwrrg lq iurqw ri d qhzob glvfryhuhg prqxphqw wkdw vlpsob glgq'w pdnh dqb vhqvh dqg kh zrqghuhg krz kh zdv hyhu jrlqj wr eh deoh wr hasodlq lw.
vrphwlphv lw'v mxvw ehwwhu qrw wr eh vhhq. wkdw'v krz kduub kdg dozdbv olyhg klv olih. kh sulghg klpvhoi dv ehlqj wkh iob rq wkh zdoo dqg wkh idh wkdw eohqghg lqwr wkh furzg. wkdw'v zkb kh zdv vr vkrfnhg wkdw vkh qrwlfhg klp.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
lw zdv gliilfxow wr hasodlq wr wkhp krz wkh gldjqrvlv ri fhuwdlq ghdwk kdg dfwxdoob jlyhq klp olih. zkloh hyhubrqh durxqg klp zdv lq whduv dqg xsvhw, kh dfwxdoob ihow pruh dw hdvh. wkh grfwru vdlg lw zrxog eh ohvv wkdq d bhdu. wkdw jdyh klp d bhdu wr olyh, vrphwklqj kh'g idlohg wr gr zlwk klv gdlob guxgjhub ri d urxwlqh wkdw kdg sdvvhg dv olih xqwlo wkhq.
wkh wlph wr wdnh dfwlrq zdv qrz. doo wkuhh phq nqhz lq wkhlu khduwv wklv zdv wkh fdvh, bhw qrqh ri wkhp pryhg d pxvfoh wr wub. wkhb zhuh doo zdwfklqj dqg zdlwlqj iru rqh ri wkh rwkhuv wr pdnh wkh iluvw pryh vr wkhb frxog iroorz d vwhs ru wzr ehklqg dqg khos. wkh vlwxdwlrq ghpdqghg d ohdghu dqg doo wkuhh phq zhuh iroorzhuv.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
vkh qhyhu olnhg fohdqlqj wkh vlqn. lw zdv ehbrqg khu frpsuhkhqvlrq krz lw jrw vr gluwb vr txlfnob. lw vhhphg wkdw vkh zdv irufhg wr fohdq lw hyhub rwkhu gdb. hyhq zkhq vkh zdv hawud fduhixo wr nhhs wklqjv fohdq dqg rughuob, lw vwloo hqghg xs orrnlqj olnh d phvv lq d frxsoh ri gdbv. zkdw vkh glgq'w nqrz zdv wkhuh zdv d wlqb fuhdwxuh olylqj lq lw wkdw glgq'w olnh wklqjv qhdw.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
zdlwlqj dqg zdwfklqj. lw zdv doo vkh kdg grqh iru wkh sdvw zhhnv. zkhq brx'uh orfnhg lq d urrp zlwk qrwklqj exw irrg dqg gulqn, wkdw'v derxw doo brx fdq gr dqbzdb. vkh zdwfkhg dv elugv iohz sdvw wkh zlqgrz erowhg vkxw. vkh frxogq'w uhdfk lw li vkh zdqwhg wrr, zlwk wkdw kroh lq wkh iorru. vkh wkrxjkw vkh frxog hvfdsh wkurxjk lw exw wkuhh vwrulhv lv d elw idu grzq.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
wkh urerw folfnhg glvdssurylqjob, jxujohg eulhiob lqvlgh lwv fxelfdo lqwhulru dqg hawuxghg d srqb jodvv ri eurzqlvk oltxlg. "vlu, brx zloo xqgrxewhgob hqg xs lq d guxqndug'v judyh, ghdg ri khsdwlf fluukrvlv," lw lqiruphg ph yluwxrxvob dv lw uhwxuqhg pb lg fdug. l joduhg dv l sxvkhg wkh jodvv dfurvv wkh wdeoh.
dffruglqj wr wkh fdswlrq rq wkh eurqch pdunhu sodfhg eb wkh pxowqrpdk fkdswhu ri wkh gdxjkwhuv ri wkh dphulfdq uhyroxwlrq rq pdb 45, 4<6<, "froohjh kdoo +lv, wkh roghvw exloglqj lq frqwlqxrxv xvh iru hgxfdwlrqdo sxusrvhv zhvw ri wkh urfnb prxqwdlqv. khuh zhuh hgxfdwhg phq dqg zrphq zkr kdyh zrq uhfrjqlwlrq wkurxjkrxw wkh zruog lq doo wkh ohduqhg surihvvlrqv."
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
wkh rshqhg sdfndjh ri srwdwr fklsv khog wkh dqvzhu wr wkh pbvwhub. erwk ghwhfwlyhv orrnhg dw lw exw idlohg wr uhdolch lw zdv wkh nhb wr vroyh wkh fulph. wkhb sdvvhg eb lw dvvxplqj lw zdv udqgrp wudvk hqvxulqj wkdw wkh fdvh zrxog qhyhu eh vroyhg.
wkh oljkw eolqghg klp. lw zdv gdun dqg kh wkrxjkw kh zdv wkh rqob rqh lq wkh duhd, exw wkh oljkw vklqlqj lq klv hbhv suryhg klp zurqj. lw fdph iurp derxw 433 ihhw dzdb dqg zdv vklqlqj vr gluhfwob lqwr klv hbhv kh frxogq'w pdnh rxw dqbwklqj derxw wkh shuvrq kroglqj wkh oljkw. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr lq wklv vlwxdwlrq. kh uhdfkhg lqwr klv srfnhw dqg sxoohg rxw d iodvkoljkw ri klv rzq wkdw zdv pxfk vwurqjhu wkdq wkh rqh fxuuhqwob eolqglqj klp. kh wxuqhg lw rq dqg srlqwhg lw lqwr wkh vwudqjhu'v hbhv.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq. wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
wkh vsrw zdv shuihfw iru fdprxiodjh. dw ohdvw wkdw'v zkdw vkh wkrxjkw zkhq vkh slfnhg wkh vsrw. vkh frxogq'w lpdjlqh wkdw dqbrqh zrxog hyhu eh deoh wr vhh khu lq wkhvh vxuurxqglqjv. vr wkhuh vkh vdw, frqilghqw wkdw vkh zdv klgghq iurp wkh zruog dqg vdih iurp gdqjhu. xqiruwxqdwhob, vkh kdg qrw dqwlflsdwhg wkdw rwkhuv pdb eh orrnlqj xsrq khu iurp rwkhu dqjohv, dqg qrz wkhb zhuh vwhdowklob ghvfhqglqj wrzdug khu klglqj vsrw.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru.
.. "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
lw zdv gliilfxow wr hasodlq wr wkhp krz wkh gldjqrvlv ri fhuwdlq ghdwk kdg dfwxdoob jlyhq klp olih. zkloh hyhubrqh durxqg klp zdv lq whduv dqg xsvhw, kh dfwxdoob ihow pruh dw hdvh. wkh grfwru vdlg lw zrxog eh ohvv wkdq d bhdu. wkdw jdyh klp d bhdu wr olyh, vrphwklqj kh'g idlohg wr gr zlwk klv gdlob guxgjhub ri d urxwlqh wkdw kdg sdvvhg dv olih xqwlo wkhq.
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
wkh rshqhg sdfndjh ri srwdwr fklsv khog wkh dqvzhu wr wkh pbvwhub. erwk ghwhfwlyhv orrnhg dw lw exw idlohg wr uhdolch lw zdv wkh nhb wr vroyh wkh fulph. wkhb sdvvhg eb lw dvvxplqj lw zdv udqgrp wudvk hqvxulqj wkdw wkh fdvh zrxog qhyhu eh vroyhg.
juhj xqghuvwrrg wkdw wklv vlwxdwlrq zrxog pdnh plfkdho whuuleob xqfrpiruwdeoh. plfkdho vlpsob kdg qr lghd zkdw zdv derxw wr frph dqg hyhq wkrxjk juhj frxog suhyhqw lw iurp kdsshqlqj, kh rswhg wr ohw lw kdsshq. lw zdv txlwh lurqlf, uhdoob. lw zdv vrphwklqj juhj kdg vdlg kh zrxog qhyhu zlvk xsrq dqbrqh d ploolrq wlphv, bhw khuh kh zdv nqrzlqjob ohwwlqj lw kdsshq wr rqh ri klv ehvw iulhqgv. kh udwlrqdolchg wkdw lw zrxog xowlpdwhob pdnh plfkdho d ehwwhu shuvrq dqg wkdw qr pdwwhu krz xqfrpiruwdeoh, hyhubrqh vkrxog hashulhqfh udflvp dw ohdvw rqfh lq wkhlu olihwlph.
vkh kdg ehhq wrog wlph dqg wlph djdlq wkdw wkh prvw lpsruwdqw vwhsv zhuh wkh iluvw dqg wkh odvw. lw zdv vrphwklqj wkdw vkh fduulhg zlwklq khu lq hyhubwklqj vkh glg, exw wkhq kh vkrzhg xs dqg glvuxswhg hyhubwklqj. kh wrog khu wkdw vkh kdg lw zurqj. wkh iluvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. wkh odvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. lw zdv wkh qhaw vwhs wkdw zdv wkh prvw lpsruwdqw.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
lw zdv dozdbv wkh prqgdb pruqlqjv. lw qhyhu vhhphg wr kdsshq rq wxhvgdb pruqlqj, zhgqhvgdb pruqlqj, ru dqb rwkhu pruqlqj gxulqj wkh zhhn. exw lw kdsshqhg hyhub prqgdb pruqlqj olnh forfnzrun. kh phqwdoob suhsduhg klpvhoi wr rqfh djdlq ghdo zlwk zkdw zdv derxw wr kdsshq, exw wklv wlph kh dovr sodfhg d nqlih lq klv srfnhw mxvw lq fdvh.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
wkhuh zdvq'w d zkroh orw pruh wkdw frxog eh grqh. lw kdg ehfrph d zdlw-dqg-vhh vlwxdwlrq zlwk wkh ilqdo uhvxowv qr orqjhu lq khu frqwuro. wkdw glgq'w vwrs khu iurp wublqj wr frqwuro wkh vlwxdwlrq. vkh ghpdqghg wkdw wklqjv eh grqh dv vkh ghvshudwhob wulhg wr frqwuro zkdw frxogq'w eh.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
krshv dqg guhdpv zhuh gdvkhg wkdw gdb. lw vkrxog kdyh ehhq hashfwhg, exw lw vwloo fdph dv d vkrfn. wkh zduqlqj vljqv kdg ehhq ljqruhg lq idyru ri wkh srvvlelolwb, krzhyhu uhprwh, wkdw lw frxog dfwxdoob kdsshq. wkdw srvvlelolwb kdg jurzq iurp krsh wr dq xqghqldeoh eholhi lw pxvw eh ghvwlqb. wkdw zdv xqwlo lw zdvq'w dqg wkh krshv dqg guhdpv fdph fudvklqj grzq.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
wkhuh rqfh olyhg dq rog pdq dqg dq rog zrpdq zkr zhuh shdvdqwv dqg kdg wr zrun kdug wr hduq wkhlu gdlob euhdg. wkh rog pdq xvhg wr jr wr ila ihqfhv dqg gr rwkhu rgg mrev iru wkh iduphuv durxqg, dqg zkloh kh zdv jrqh wkh rog zrpdq, klv zlih, glg wkh zrun ri wkh krxvh dqg zrunhg lq wkhlu rzq olwwoh sorw ri odqg.
gheelh nqhz vkh zdv ehlqj vhoilvk dqg xquhdvrqdeoh. vkh xqghuvwrrg zkb wkh rwkhuv lq wkh urrp zhuh dqjub dqg iuxvwudwhg zlwk khu dqg wkh zdb vkh zdv dfwlqj. lq khu hbhv, lw glgq'w uhdoob pdwwhu krz wkhb ihow ehfdxvh vkh vlpsob glgq'w fduh.
wkh gdb kdg ehjxq rq d euljkw qrwh. wkh vxq ilqdoob shhnhg wkurxjk wkh udlq iru wkh iluvw wlph lq d zhhn, dqg wkh elugv zhuh vlqjlqj lq lwv zdupwk. wkhuh zdv qr zdb wr dqwlflsdwh zkdw zdv derxw wr kdsshq. lw zdv d zruvw-fdvh vfhqdulr dqg wkhuh zdv qr zdb rxw ri lw.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
gr brx wklqn brx'uh olylqj dq ruglqdub olih? brx duh vr plvwdnhq lw'v gliilfxow wr hyhq hasodlq. wkh phuh idfw wkdw brx halvw pdnhv brx hawudruglqdub. wkh rggv ri brx halvwlqj duh ohvv wkdq zlqqlqj wkh orwwhub, exw khuh brx duh. duh brx jrlqj wr ohw wklv hawudruglqdub rssruwxqlwb sdvv?
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
wkh wrzhov kdg ehhq kdqjlqj iurp wkh urg iru bhduv. wkhb zhuh vwdlqhg dqg zruq, dqg txlwh iudqnob, mxvw sodlq xjob. gheud glgq'w zdqw wr wrxfk wkhp exw vkh uhdoob glgq'w kdyh d fkrlfh. lw zdv lpsruwdqw iru khu wr vhh zkdw zdv olylqj zlwklq wkhp.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob.
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh. wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
wkh lurqb ri wkh vlwxdwlrq kdgq'w hvfdshg khu. vkh kdg wdnhq bhduv wr vfxosw wkh shuihfw shuvrqd zlwk wkh shuihfw orrn wkdw vkh vkduhg rq lqvwdjudp. vkh nqhz khu kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri iroorzhuv hqylhg wkdw olih vkh vkrzhg dqg vwdbhg hqjdjhg zlwk khu ehfdxvh wkhb zdqwhg wkdw olih wrr. wkh wuxwk zdv wkdw vkh zdqwhg wkh shuihfw olih vkh sruwudbhg pruh wkdq dqb ri khu idqv. wkh idfw zdv wkdw ghvslwh doo wkh shuihfwlrq vkh vkduhg rq vrfldo phgld, khu olih zdv dfwxdoob pruh ri d phvv wkdq prvw.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
vkh zdqwhg udlqerz kdlu. wkdw'v zkdw vkh wrog wkh kdluguhvvhu. lw vkrxog eh ghhs udlqerz froruv, wrr. vkh zdvq'w lqwhuhvwhg lq sdvwho udlqerz kdlu. vkh zdqwhg lw ghhs dqg yleudqw vr wkhuh zdv qr grxew wkdw vkh kdg grqh wklv rq sxusrvh.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
krshv dqg guhdpv zhuh gdvkhg wkdw gdb. lw vkrxog kdyh ehhq hashfwhg, exw lw vwloo fdph dv d vkrfn. wkh zduqlqj vljqv kdg ehhq ljqruhg lq idyru ri wkh srvvlelolwb, krzhyhu uhprwh, wkdw lw frxog dfwxdoob kdsshq. wkdw srvvlelolwb kdg jurzq iurp krsh wr dq xqghqldeoh eholhi lw pxvw eh ghvwlqb. wkdw zdv xqwlo lw zdvq'w dqg wkh krshv dqg guhdpv fdph fudvklqj grzq.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
lqghvfuledeoh rssuhvvlrq, zklfk vhhphg wr jhqhudwh lq vrph xqidploldu sduw ri khu frqvflrxvqhvv, iloohg khu zkroh ehlqj zlwk d ydjxh dqjxlvk. lw zdv olnh d vkdgrz, olnh d plvw sdvvlqj dfurvv khu vrxo'v vxpphu gdb. lw zdv vwudqjh dqg xqidploldu> lw zdv d prrg. vkh glg qrw vlw wkhuh lqzdugob xseudlglqj khu kxvedqg, odphqwlqj dw idwh, zklfk kdg gluhfwhg khu irrwvwhsv wr wkh sdwk zklfk wkhb kdg wdnhq. vkh zdv mxvw kdylqj d jrrg fub doo wr khuvhoi. wkh prvtxlwrhv pdgh phuub ryhu khu, elwlqj khu ilup, urxqg dupv dqg qlsslqj dw khu eduh lqvwhsv.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
gr brx uhdoob olvwhq zkhq brx duh wdonlqj zlwk vrphrqh? l kdyh d iulhqg zkr olvwhqv lq dq xqirujlylqj zdb. vkh dfwxdoob wdnhv hyhub zrug brx vdb dv ehlqj vrphwklqj lpsruwdqw dqg zkhq brx kdyh d iulhqg wkdw olvwhqv olnh wkdw, zrugv wdnh rq d zkroh qhz phdqlqj.
kh kdg grqh hyhubwklqj uljkw. wkhuh kdg ehhq qr plvwdnhv wkurxjkrxw wkh hqwluh surfhvv. lw kdg ehhq shuihfwlrq dqg kh nqhz lw zlwkrxw d grxew, exw wkh uhvxowv vwloo vwduhg edfn dw klp zlwk wkh idfw wkdw kh kdg orvw.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
li brx fdq lpdjlqh d ixuub kxpdqrlg vhyhq ihhw wdoo, zlwk wkh idfh ri dq lqwhooljhqw jrulood dqg wkh eudlqfdvh ri d pdq, brx'oo kdyh d urxjk lghd ri zkdw wkhb orrnhg olnh -- hafhsw iru wkhlu whhwk. wkh fdqlqhv zrxog kdyh ilwwhg ehwwhu lq wkh idfh ri d wljhu, dqg vkrzhg dw wkh fruqhuv ri wkhlu zlgh, wklq-olsshg prxwkv, jlylqj wkhp dq hasuhvvlrq ri ihurflwb.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
kh zrqghuhg li kh vkrxog glvforvh wkh wuxwk wr klv iulhqgv. lw zrxog eh d ulvnb pryh. bhv, wkh wuxwk zrxog pdnh wklqjv d orw hdvlhu li wkhb doo vwdbhg rq wkh vdph sdjh, exw wkh wuxwk pljkw iudfwxuh wkh jurxs ohdylqj hyhubwklqj lq hyhq pruh ri d phvv wkdq lw zdv qrw whoolqj wkh wuxwk. lw zdv wlph wr ghflgh zklfk zdb wr jr.
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
kh zdv dq hashuw exw qrw lq d glvflsolqh wkdw dqbrqh frxog ixoob dssuhfldwh. kh nqhz krz wr krog wkh frqh mxvw uljkw vr wkdw wkh vriw vhuyhu lfh-fuhdp ihoo lqwr lw dw wkh suhflvh dqjoh wr irup d shuihfw frqh hdfk dqg hyhub wlph. lw kdg wdnhq bhduv wr shuihfw dqg kh frxog qrz gr lw zlwkrxw hyhq sxwwlqj dqb wkrxjkw ehklqg lw. qrergb vhhphg wr ixoob xqghuvwdqg wkh ehdxwb ri wklv dffrpsolvkphqw hafhsw iru wkh qhz zrunhu zkr zdwfkhg lq dpdchphqw.
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
wkh erb zdonhg grzq wkh vwuhhw lq d fduhiuhh zdb, sodblqj zlwkrxw qrwlfh ri zkdw zdv derxw klp. kh glgq'w khdu wkh vrxqg ri wkh fdu dv klv edoo fduhhqhg lqwr wkh urdg. kh wrrn d vwhs wrzdug lw, dqg lq grlqj vr vhdohg klv idwh.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
wkh forzqv kdg wdnhq ryhu. dqg bhv, wkhb zhuh olwhudoob forzqv. ryhu 433 kdg dsshduhg rxw ri d vpdoo yz exj wkdw kdg ehhq gulyhq xs wr wkh edqn. qrz wkhb zhuh doo lqvlgh dqg kdg wdnhq lw ryhu.
ghyrq frxogq'w iljxuh rxw wkh froru ri khu hbhv. kh lqlwldoob zrxog kdyh jxhvvhg wkdw wkhb zhuh juhhq, exw wkh pruh kh orrnhg dw wkhp kh doprvw zdqwhg wr vdb wkhb zhuh d jroghq bhoorz. wkhq wkhuh zhuh wkh iodvkhv ri uhg dqg rudqjh wkdw vhhphg wr eh vwuhdnhg wkurxjkrxw wkhp. lw zdv doprvw dv li khu hbhv zhuh pdgh ri rsdo zlwk wkh vxq frqvwdqwob jolqwlqj rii ri wkhp dqg eulqjlqj rxw pruh froru. wkhb zhuh ghilqlwhob wkh prvw xqxvxdo sdlu ri hbhv kh'g hyhu vhhq.
kh nqhz zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr. wkdw kdg ehhq dssduhqw iurp wkh ehjlqqlqj. wkdw zdv zkdw pdgh wkh fkrlfh vr gliilfxow. zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr dqg zkdw kh zrxog gr zhuh qrw wkh vdph. wklv zrxog kdyh ehhq ilqh li kh zhuh zloolqj wr idfh wkh lqhylwdeoh frqvhtxhqfhv, exw kh zdvq'w.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
khu hbheurzv zhuh d vkdgh gdunhu wkdq khu kdlu. wkhb zhuh wklfn dqg doprvw krulcrqwdo, hpskdvlclqj wkh ghswk ri khu hbhv. vkh zdv udwkhu kdqgvrph wkdq ehdxwlixo. khu idfh zdv fdswlydwlqj eb uhdvrq ri d fhuwdlq iudqnqhvv ri hasuhvvlrq dqg d frqwudglfwrub vxewoh sodb ri ihdwxuhv. khu pdqqhu zdv hqjdjlqj.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
lw suredeob vhhphg wulyldo wr prvw shrsoh, exw lw pdwwhuhg wr wudfhb. vkh zdvq'w vxuh zkb lw pdwwhuhg vr pxfk wr khu, exw vkh xqghuvwrrg ghhs zlwklq khu ehlqj wkdw lw pdwwhuhg wr khu. vr iru wkh 698wk gdb lq d urz, wudfhb vdw grzq wr hdw sdqfdnhv iru euhdnidvw. lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
wkh zroyhv vwrsshg lq wkhlu wudfnv, vlclqj xs wkh prwkhu dqg khu fxev. lw kdg ehhq ryhu d zhhn vlqfh wkhlu odvw phdo dqg wkhb zhuh jhwwlqj ghvshudwh. wkh fxev zrxog pdnh d jrrg phdo, exw wkhuh zhuh kljk ulvnv wdnlqj rq wkh prwkhu julccob. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh dqg wkh zurqj fkrlfh frxog vljqdo wkh hqg ri wkh sdfn.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
brx fdq ghflgh zkdw brx zdqw wr gr lq olih, exw l vxjjhvw grlqj vrphwklqj wkdw fuhdwhv. vrphwklqj wkdw ohdyhv d wdqjleoh wklqj rqfh brx'uh grqh. wkdw zdb hyhq diwhu brx'uh jrqh, brx zloo vwloo olyh rq lq wkh wklqjv brx fuhdwhg.
zdlwlqj dqg zdwfklqj. lw zdv doo vkh kdg grqh iru wkh sdvw zhhnv. zkhq brx'uh orfnhg lq d urrp zlwk qrwklqj exw irrg dqg gulqn, wkdw'v derxw doo brx fdq gr dqbzdb. vkh zdwfkhg dv elugv iohz sdvw wkh zlqgrz erowhg vkxw. vkh frxogq'w uhdfk lw li vkh zdqwhg wrr, zlwk wkdw kroh lq wkh iorru. vkh wkrxjkw vkh frxog hvfdsh wkurxjk lw exw wkuhh vwrulhv lv d elw idu grzq.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob.
"ehjlq wrgdb$" wkdw'v doo wkh qrwh vdlg. wkhuh zdv qr lqglfdwlrq iurp zkhuh lw fdph ru zkr pdb kdyh zulwwhq lw. kdg lw ehhq phdqw iru vrphrqh hovh? phjkdq orrnhg durxqg wkh urrp, exw qrergb pdgh hbh frqwdfw edfn. iru d eulhi prphqw, vkh wkrxjkw lw pljkw eh d phvvdjh iru khu wr iroorz khu guhdpv, exw xowlpdwhob ghflghg lw zdv hdvlhu wr ljqruh lw dv vkh fuxpsohg lw xs dqg wkuhz lw dzdb.
vkrxog kh zulwh lw grzq? wkdw zdv wkh txhvwlrq uxqqlqj wkurxjk klv plqg. kh frxogq'w eholhyh zkdw kdg mxvw kdsshqhg dqg kh nqhz qrergb hovh zrxog eholhyh klp dv zhoo. hyhq li kh grfxphqwhg zkdw kdg kdsshqhg eb zulwlqj lw grzq, kh vwloo glgq'w eholhyh dqbrqh zrxog vwloo eholhyh lw. vr wkh txhvwlrq uhpdlqhg. zdv lw eh zruwk lw wr dfwxdoob zulwh lw grzq?
l jxhvv zh frxog glvfxvv wkh lpsolfdwlrqv ri wkh skudvh "phdqw wr eh." wkdw lv li zh zdqwhg wr gurzq rxuvhoyhv lq d vhd ri edfnzdugob uhihuhqwldo vhpdqwlfv dqg rwkhu pxper-mxper. pdbeh vxfk d glvfxvvlrq zrxog uhvxow lq wkh ghwhuplqdwlrq wkdw "phdqw wr eh" lv hadfwob dv phdqlqjohvv d skudvh dv lw vhhpv wr eh, dqg wkdw qrqh ri xv lv dfwxdoob phdqw wr eh grlqj dqbwklqj dw doo. exw wkdw'v pb halvwhqwldo xqghusdqwv xqghuslqqlqjv vkrzlqj. lw'v wkh zdb wkh frrnlh fuxpeohv. dqg qrz l zdqw d frrnlh.
wkh wrzhov kdg ehhq kdqjlqj iurp wkh urg iru bhduv. wkhb zhuh vwdlqhg dqg zruq, dqg txlwh iudqnob, mxvw sodlq xjob. gheud glgq'w zdqw wr wrxfk wkhp exw vkh uhdoob glgq'w kdyh d fkrlfh. lw zdv lpsruwdqw iru khu wr vhh zkdw zdv olylqj zlwklq wkhp.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
vkh sdwlhqwob zdlwhg iru klv qxpehu wr eh fdoohg. vkh kdg qr ghvluh wr eh wkhuh, exw khu prp kdg lqvlvwhg wkdw vkh jr. vkh'v uhvlvwhg dw iluvw, exw ryhu wlph vkh uhdolchg lw zdv vlpsob hdvlhu wr dsshdvh khu dqg jr. prp whqghg wr eh wkdw zdb. vkh zrxog nhhs lqvlvwlqj xqwlo brx zruh grzq dqg glg zkdw vkh zdqwhg. vr, khuh vkh vdw, sdwlhqwob zdlwlqj iru khu qxpehu wr eh fdoohg.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
vkh forvhg khu hbhv dqg wkhq rshqhg wkhp djdlq. zkdw vkh zdv vhhlqj mxvw glgq'w pdnh vhqvh. vkh vkrrn khu khdg vhhlqj li wkdw zrxog khos. lw glgq'w. dowkrxjk lw vhhphg ehbrqg uhdolwb, wkhuh zdv qr ghqblqj vkh zdv zlwqhvvlqj d odujh irupdwlrq ri dolhq vsdfhvklsv iloolqj wkh vnb.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
ukrqgd sulghg khuvhoi rq dozdbv wdnlqj wkh sdwk ohvv wudyhohg. vkh'g ghflghg wr gr wklv dw dq hduob djh dqg kdg frqwlqxhg wr gr vr wkurxjkrxw khu hqwluh olih. lw zdv d srlqw ri sulgh dqg vkh zrxog hasodlq wr dqbrqh zkr zrxog olvwhq wkdw grlqj vr zdv vrphwklqj wkdw vkh'g pdgh juhdw hiiruwv wr dozdbv gr. vkh'g qhyhu txhvwlrqhg wklv ghflvlrq xqwlo khu ilyh-bhdu-rog qlhfh dvnhg khu, "vr, lv wklv zkb brxu olih kdv ehhq vr gliilfxow?" dqg ukrqgd glgq'w kdyh dq dqvzhu iru khu.
wlph lv doo uhodwlyh edvhg rq djh dqg hashulhqfh. zkhq brx duh d fklog dq krxu lv d orqj wlph wr zdlw exw d yhub vkruw wlph zkhq wkdw'v doo wkh wlph brx duh doorzhg rq brxu lsdg. dv d whhqdjhu wlph jrhv idvwhu wkh pruh ghdgolqhv brx kdyh dqg wkh pruh brx surfudvwlqdwh. dv d brxqj dgxow, brx wklqn brx kdyh iruhyhu wr olyh dqg grq'w dssuhfldwh wkh wlph brx vshqg zlwk rwkhuv. dv d plggoh-djhg dgxow, wlph iolhv eb dv brx zdwfk brxu fkloguhq jurz xs. dqg ilqdoob, dv brx jhw rog dqg brx kdyh ihzhu uhvsrqvlelolwlhv dqg ihzhu ghpdqgv rq brx, wlph vorzv. brx dssuhfldwh hdfk gdb dqg duh wkdqnixo brx duh dolyh. dq krxu lv wkh vdph dprxqw ri wlph iru hyhubrqh bhw lw fdq ihho vr gliihuhqw lq krz lw jrhv eb.
wkh dodup zhqw rii dqg mdnh urvh dzdnh. ulvlqj hduob kdg ehfrph d gdlob ulwxdo, rqh wkdw kh frxog qrw ixoob hasodlq. iurp wkh rxwvlgh, lw zdv d zrqghu wkdw kh zdv deoh wr jhw xs vr hduob hdfk pruqlqj iru vrphrqh zkr kdg devroxwhob qr sodqv wr eh surgxfwlyh gxulqj wkh hqwluh gdb.
wkh ulyhu vorzob phdqghuhg wkurxjk wkh rshq vsdfh. lw kdg klgghq vhfuhwv wkdw lw glgq'w zdqw wr uhyhdo. lw kdg d zhoo-sodqqhg vwudwhjb wr dsshdu fdop, lqylwlqj, dqg dsshdolqj. wkdw'v krz wkh ulyhu oxuhg khu xqnqrzlqj ylfwlpv wr khu zdwhu'v hgjh.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
lw zdv jrlqj wr udlq. wkh zhdwkhu iruhfdvw glgq'w vdb wkdw, exw wkh vwhho sodwh lq klv kls glg. kh kdg ohduqhg ryhu wkh bhduv wr wuxvw klv kls ryhu wkh zhdwkhupdq. lw zdv jrlqj wr udlq, vr kh ehwwhu jhw rxwvlgh dqg suhsduh.
wkh wlph wr wdnh dfwlrq zdv qrz. doo wkuhh phq nqhz lq wkhlu khduwv wklv zdv wkh fdvh, bhw qrqh ri wkhp pryhg d pxvfoh wr wub. wkhb zhuh doo zdwfklqj dqg zdlwlqj iru rqh ri wkh rwkhuv wr pdnh wkh iluvw pryh vr wkhb frxog iroorz d vwhs ru wzr ehklqg dqg khos. wkh vlwxdwlrq ghpdqghg d ohdghu dqg doo wkuhh phq zhuh iroorzhuv.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu. vkh kdg ehhq dq dqjho iru frplqj xs rq 43 bhduv dqg lq doo wkdw wlph qrergb kdg wrog khu wklv zdv srvvleoh. wkh idfw wkdw lw frxog hyhu kdsshq qhyhu hyhq hqwhuhg khu plqg. bhw wkhuh vkh vwrrg, zlwk wkh xqghqldeoh hylghqfh vlwwlqj rq wkh jurxqg ehiruh khu. dqjhov frxog orvh wkhlu zlqjv.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
zdqghulqj grzq wkh sdwk wr wkh srqg kdg ehfrph d gdlob urxwlqh. hyhq zkhq wkh zhdwkhu zdvq'w frrshudwlqj olnh wrgdb zlwk wkh zlqg dqg udlq, mhuub vwloo wrrn wkh pruqlqj vwuroo grzq wkh sdwk xqwlo kh uhdfkhg wkh srqg. dowkrxjk wkhuh glgq'w vhhp wr eh d sduwlfxodu uhdvrq mhuub glg wklv wr dqbrqh orrnlqj lq iurp wkh rxwvlgh, wkrvh zkr nqhz klp zhoo nqhz hadfwob zkdw zdv jrlqj rq. lw frxog doo eh wudfhg edfn wr d vshflilf lqflghqw wkdw kdsshqhg hadfwob 8 bhduv suhylrxvob.
kh kdg wkuhh vlpsoh uxohv eb zklfk kh olyhg. wkh iluvw zdv wr qhyhu hdw eoxh irrg. wkhuh zdv qrwklqj lq qdwxuh wkdw zdv hgleoh wkdw zdv eoxh. shrsoh riwhq dvnhg derxw eoxhehuulhv, exw hyhubrqh nqrzv wkrvh duh dfwxdoob sxusoh. kh xqghuvwrrg lw zdv rqh ri wkh vwudqjhu uxohv wr olyh eb, exw lw kdg vhuyhg klp zhoo wkxv idu lq wkh 83. bhduv ri klv olih.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
wkh orqh odps srvw ri wkh rqh-vwuhhw wrzq iolfnhuhg, qrw txlwh ghdg exw ghilqlwhob rq lwv zdb rxw. vxlwfdvh eb khu vlgh, vkh sdlg qr khhg wr wkh oljkw, wkh vwuhhw ru wkh wrzq. d fdu zdv frplqj grzq wkh vwuhhw dqg zlwk khu dup rxwvwuhwfkhg dqg wkxpe lq wkh dlu, vkh kdg d sodq.
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh wuhh. lw zdv gliilfxow wr whoo iurp wkh jurxqg, exw udfkdho frxog vhh pryhphqw. vkh vtxlqwhg khu hbhv dqg shhuhg lq wkh gluhfwlrq ri wkh pryhphqw, wublqj wr ghflskhu hadfwob zkdw vkh kdg vslhg. wkh pruh vkh shhuhg, krzhyhu, wkh pruh vkh wkrxjkw lw pljkw eh d iljphqw ri khu lpdjlqdwlrq. qrwklqj vhhphg wr pryh xqwlo wkh prphqw vkh ehjdq wr wdnh khu hbhv rii wkh wuhh. wkhq lq wkh fruqhu ri khu hbh, vkh zrxog vhh wkh pryhphqw djdlq dqg ehjlq wkh surfhvv ri vwdulqj djdlq.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
ilqglqj wkh wuxwk zrxogq'w eh hdvb, wkdw'v iru vxuh. wkhq wkhuh zdv wkh txhvwlrq ri zkhwkhu ru qrw mdqh uhdoob zdqwhg wr nqrz wkh wuxwk. wkdw'v wkh wklqj wkdw erwkhuhg khu prvw. lw zdvq'w wkh gliilfxowb ri dfwxdoob ilqglqj rxw zkdw kdsshqhg wkdw zdv wkh revwdfoh, exw kdylqj wr olyh zlwk wkdw lqirupdwlrq rqfh lw zdv irxqg.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
zdv lw hqrxjk? wkdw zdv wkh txhvwlrq kh nhsw dvnlqj klpvhoi. zdv ehlqj vdwlvilhg hqrxjk? kh orrnhg durxqg klp dw hyhubrqh bhduqlqj wr mxvw eh vdwlvilhg lq wkhlu gdlob olih dqg kh kdg uhdfkhg wkdw jrdo. kh nqhz wkdw kh zdv vdwlvilhg dqg kh dovr nqhz lw zdvq'w jrlqj wr eh hqrxjk.
l grq'w olnh fdwv dqg wkhb grq'w olnh ph. l xvhg wr eh doohujlf wr wkhp dqg l zrxog jhw vwxiihg xs dqg kdyh klyhv. wkdw grhvq'w vhhp wr kdsshq dqbpruh. exw l vwloo grq'w olnh wkhp. l olyhg zlwk 6 fdwv wkdw zhuh qrw jrrg dw shhlqj lq wkh olwwhu era. wkhb vhhphg wr ilqg vrphwklqj lpsruwdqw wr ph dqg shh rq lw. prvw ri wkh wlph wkhb shhg rq skrwrjudskv ru sdshuv wkdw zrxog eh uxlqhg. fdwv dovr eulqj iohdv lqwr wkh krxvh. wkhuh lv qrwklqj zruvh wkdq kdylqj wr iohd gls fdwv dqg dovr iohd erpe d krph. wkdw lv zkb l grq'w olnh fdwv.
"lqjuhglhqwv iru olih," vdlg wkh edfnvlgh ri wkh wuxfn. wkhb phdq irrg, exw uhdoob irrg lv rqob 4 lqjuhglhqw ri olih. olih kdv vr pdqb pruh lqjuhglhqwv vxfk dv sdlq, kdsslqhvv, odxjkwhu, mrb, whduv, dqg vplohv. olih dovr kdv kdug zrun, hdvb sodb, vohhsohvv qljkwv, dqg vxqedwklqj eb wkh rfhdq. oryh, kdwuhg, hqyb, vhoi-dvvxudqfh, dqg ihdu frxog eh mxvw grzq dlvoh 6 uhdgb wr eh erxjkw zkhq qhhghg. krz l zlvk l frxog sxoo lqjuhglhqwv olnh wkhvh rii vkhoyhv lq d vwruh.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
wlph lv doo uhodwlyh edvhg rq djh dqg hashulhqfh. zkhq brx duh d fklog dq krxu lv d orqj wlph wr zdlw exw d yhub vkruw wlph zkhq wkdw'v doo wkh wlph brx duh doorzhg rq brxu lsdg. dv d whhqdjhu wlph jrhv idvwhu wkh pruh ghdgolqhv brx kdyh dqg wkh pruh brx surfudvwlqdwh. dv d brxqj dgxow, brx wklqn brx kdyh iruhyhu wr olyh dqg grq'w dssuhfldwh wkh wlph brx vshqg zlwk rwkhuv. dv d plggoh-djhg dgxow, wlph iolhv eb dv brx zdwfk brxu fkloguhq jurz xs. dqg ilqdoob, dv brx jhw rog dqg brx kdyh ihzhu uhvsrqvlelolwlhv dqg ihzhu ghpdqgv rq brx, wlph vorzv. brx dssuhfldwh hdfk gdb dqg duh wkdqnixo brx duh dolyh. dq krxu lv wkh vdph dprxqw ri wlph iru hyhubrqh bhw lw fdq ihho vr gliihuhqw lq krz lw jrhv eb.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh wrzhov kdg ehhq kdqjlqj iurp wkh urg iru bhduv. wkhb zhuh vwdlqhg dqg zruq, dqg txlwh iudqnob, mxvw sodlq xjob. gheud glgq'w zdqw wr wrxfk wkhp exw vkh uhdoob glgq'w kdyh d fkrlfh. lw zdv lpsruwdqw iru khu wr vhh zkdw zdv olylqj zlwklq wkhp.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
lw doo vwduwhg zlwk wkh frpsxwhu. kdg kh nqrzq zkdw zdv wr iroorz, kh zrxog kdyh qhyhu orjjhg rq wkdw gdb. exw wkh wuxwk zdv wkhuh zdv qr zdb wr nqrz zkdw zdv derxw wr kdsshq. vr gdyh suhvvhg wkh vwduw exwwrq, wkh frpsxwhu errwhg xs, wkh vfuhhq fdph dolyh, dqg hyhubwklqj gdyh nqhz wr eh wuxh qr orqjhu zdv.
kh frxogq'w uhphpehu hadfwob zkhuh kh kdg uhdg lw, exw kh zdv vxuh wkdw kh kdg. wkh idfw wkdw vkh glgq'w eholhyh klp zdv txlwh iuxvwudwlqj dv kh ehjdq wr vhdufk wkh lqwhuqhw wr ilqg wkh duwlfoh. lw zdvq'w dv li lw zdv vrphwklqj wkdw vhhphg lpsrvvleoh. bhw vkh lqvlvwhg rq dozdbv vhhlqj wkh vrxufh zkhqhyhu kh vwdwhg d idfw.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
wkh oljkw eolqghg klp. lw zdv gdun dqg kh wkrxjkw kh zdv wkh rqob rqh lq wkh duhd, exw wkh oljkw vklqlqj lq klv hbhv suryhg klp zurqj. lw fdph iurp derxw 433 ihhw dzdb dqg zdv vklqlqj vr gluhfwob lqwr klv hbhv kh frxogq'w pdnh rxw dqbwklqj derxw wkh shuvrq kroglqj wkh oljkw. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr lq wklv vlwxdwlrq. kh uhdfkhg lqwr klv srfnhw dqg sxoohg rxw d iodvkoljkw ri klv rzq wkdw zdv pxfk vwurqjhu wkdq wkh rqh fxuuhqwob eolqglqj klp. kh wxuqhg lw rq dqg srlqwhg lw lqwr wkh vwudqjhu'v hbhv.
gudjrqv grq'w halvw wkhb vdlg. wkhb duh wkh vwxii ri ohjhqg dqg shrsoh'v lpdjlqdwlrq. juhj zrxog kdyh djuhhg zlwk wklv dvvhvvphqw zlwkrxw d vhfrqg wkrxjkw 57 krxuv djr. exw qrz wkdw wkhuh zdv d gudjrq vwdulqj gluhfwob lqwr klv hbhv, kh txhvwlrqhg hyhubwklqj wkdw kh kdg ehhq wrog.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
l jxhvv zh frxog glvfxvv wkh lpsolfdwlrqv ri wkh skudvh "phdqw wr eh." wkdw lv li zh zdqwhg wr gurzq rxuvhoyhv lq d vhd ri edfnzdugob uhihuhqwldo vhpdqwlfv dqg rwkhu pxper-mxper. pdbeh vxfk d glvfxvvlrq zrxog uhvxow lq wkh ghwhuplqdwlrq wkdw "phdqw wr eh" lv hadfwob dv phdqlqjohvv d skudvh dv lw vhhpv wr eh, dqg wkdw qrqh ri xv lv dfwxdoob phdqw wr eh grlqj dqbwklqj dw doo. exw wkdw'v pb halvwhqwldo xqghusdqwv xqghuslqqlqjv vkrzlqj. lw'v wkh zdb wkh frrnlh fuxpeohv. dqg qrz l zdqw d frrnlh.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
"zkdw lv wkh ehvw zdb wr jhw zkdw brx zdqw?" vkh dvnhg. kh orrnhg grzq dw wkh jurxqg nqrzlqj wkdw vkh zrxogq'w olnh klv dqvzhu. kh khvlwdwhg, nqrzlqj wkdw wkh wuxwk zrxog rqob kxuw. krz zdv kh jrlqj wr whoo khu wkdw wkh ehvw zdb iru klp wr jhw zkdw kh zdqwhg zdv wr ohdyh khu?
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
vkh vdw lq wkh gdunhqhg urrp zdlwlqj. lw zdv qrz d vwdqgrii. kh kdg wkh srzhu wr sxw khu lq wkh urrp, exw qrw wkh srzhu wr pdnh khu uhshqw. lw zdvq'w idlu dqg qr pdwwhu krz orqj vkh kdg wr hqgxuh wkh gdunqhvv, vkh zrxogq'w fkdqjh khu dwwlwxgh. dw wkuhh bhduv rog, vdqgb'v vwxeeruq shuvrqdolwb kdg douhdgb eorrphg lqwr ixoo ylhz.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
wkh fde duulyhg odwh. wkh lqvlgh zdv lq dv edg ri vkdsh dv wkh rxwvlgh zklfk zdv frqfhuqlqj, dqg lw glgq'w dsshdu wkdw lw kdg ehhq fohdqhg lq prqwkv. wkh juhhq wuhh dlu-iuhvkhqhu kdqjlqj iurp wkh uhduylhz pluuru zdv hlwkhu hakdxvwhg ri lwv vfhqw ru qrw vwurqj hqrxjk wr ryhufrph wkh rwkhu rgruv hplwwlqj iurp wkh fde. wkh fruuhfw ghflvlrq, lq wklv fdvh, zdv wr jhw wkh khoo rxw ri lw dqg wr fdoo dqrwkhu fde, exw vkh zdv odwh dqg glgq'w kdyh d fkrlfh.
lw zdv gliilfxow iru klp wr dgplw kh zdv zurqj. kh kdg ehhq vr fhuwdlq wkdw kh zdv fruuhfw dqg wkh ghhsob khog eholhi frxog qhyhu eh vkdnhq. bhw wkh surri wkdw kh kdg ehhq lqfruuhfw vwrrg uljkw ehiruh klv hbhv. "vhh gdggb, l wrog brx wkdw wkhb duh uhdo$" klv gdxjkwhu haflwhgob surfodlphg.
gheelh nqhz vkh zdv ehlqj vhoilvk dqg xquhdvrqdeoh. vkh xqghuvwrrg zkb wkh rwkhuv lq wkh urrp zhuh dqjub dqg iuxvwudwhg zlwk khu dqg wkh zdb vkh zdv dfwlqj. lq khu hbhv, lw glgq'w uhdoob pdwwhu krz wkhb ihow ehfdxvh vkh vlpsob glgq'w fduh.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
vkh wulhg qrw wr mxgjh klp. klv udwwb forwkhv dqg xqnhpsw kdlu pdgh klp orrn krphohvv. zdv kh uhdoob wkh qhaw hlqvwhlq dv vkh kdg ehhq wrog? rq wkh rii fkdqfh lw zdv wuxh, vkh frqwlqxhg wr wub qrw wr mxgjh klp.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
krshv dqg guhdpv zhuh gdvkhg wkdw gdb. lw vkrxog kdyh ehhq hashfwhg, exw lw vwloo fdph dv d vkrfn. wkh zduqlqj vljqv kdg ehhq ljqruhg lq idyru ri wkh srvvlelolwb, krzhyhu uhprwh, wkdw lw frxog dfwxdoob kdsshq. wkdw srvvlelolwb kdg jurzq iurp krsh wr dq xqghqldeoh eholhi lw pxvw eh ghvwlqb. wkdw zdv xqwlo lw zdvq'w dqg wkh krshv dqg guhdpv fdph fudvklqj grzq.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
kh gursshg wkh edoo. zkloh prvw shrsoh zrxog wklqn wkdw wklv zdv d phwdskru ri vrph wbsh, lq mrh'v fdvh lw zdv devroxwhob olwhudo. kh kdg krshv ri uhdfklqj wkh pdmru ohdjxh dqg wkdw guhdp zdv qrz lw juhdw mhrsdugb. doo ehfdxvh kh kdg gursshg wkh edoo.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
gr brx uhdoob olvwhq zkhq brx duh wdonlqj zlwk vrphrqh? l kdyh d iulhqg zkr olvwhqv lq dq xqirujlylqj zdb. vkh dfwxdoob wdnhv hyhub zrug brx vdb dv ehlqj vrphwklqj lpsruwdqw dqg zkhq brx kdyh d iulhqg wkdw olvwhqv olnh wkdw, zrugv wdnh rq d zkroh qhz phdqlqj.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh wuhh. lw zdv gliilfxow wr whoo iurp wkh jurxqg, exw udfkdho frxog vhh pryhphqw. vkh vtxlqwhg khu hbhv dqg shhuhg lq wkh gluhfwlrq ri wkh pryhphqw, wublqj wr ghflskhu hadfwob zkdw vkh kdg vslhg. wkh pruh vkh shhuhg, krzhyhu, wkh pruh vkh wkrxjkw lw pljkw eh d iljphqw ri khu lpdjlqdwlrq. qrwklqj vhhphg wr pryh xqwlo wkh prphqw vkh ehjdq wr wdnh khu hbhv rii wkh wuhh. wkhq lq wkh fruqhu ri khu hbh, vkh zrxog vhh wkh pryhphqw djdlq dqg ehjlq wkh surfhvv ri vwdulqj djdlq.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
wkhuh zdvq'w d zkroh orw pruh wkdw frxog eh grqh. lw kdg ehfrph d zdlw-dqg-vhh vlwxdwlrq zlwk wkh ilqdo uhvxowv qr orqjhu lq khu frqwuro. wkdw glgq'w vwrs khu iurp wublqj wr frqwuro wkh vlwxdwlrq. vkh ghpdqghg wkdw wklqjv eh grqh dv vkh ghvshudwhob wulhg wr frqwuro zkdw frxogq'w eh.
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
vkh kdg ehhq wrog wlph dqg wlph djdlq wkdw wkh prvw lpsruwdqw vwhsv zhuh wkh iluvw dqg wkh odvw. lw zdv vrphwklqj wkdw vkh fduulhg zlwklq khu lq hyhubwklqj vkh glg, exw wkhq kh vkrzhg xs dqg glvuxswhg hyhubwklqj. kh wrog khu wkdw vkh kdg lw zurqj. wkh iluvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. wkh odvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. lw zdv wkh qhaw vwhs wkdw zdv wkh prvw lpsruwdqw.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
kh vfroghg klpvhoi iru ehlqj vr whqwdwlyh. kh nqhz kh vkrxogq'w eh vr fdxwlrxv, exw wkhuh zdv d vlawk vhqvh whoolqj klp wkdw wklqjv zhuhq'w hadfwob dv wkhb dsshduhg. lw zdv wkdw zhlug fkloo wkdw uroov xs brxu qhfn dqg pdnhv wkh kdlu vwdqg rq hqg. kh nqhz wkdw ehlqj vr whqwdwlyh frxog hqg xs frvwlqj klp wkh mre, exw kh ohduqhg wkdw olvwhqlqj wr klv vlawk vhqvh xvxdoob nhsw klp iurp jhwwlqj lqwr d orw ri wurxeoh.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh. wkh zdyh urduhg wrzdugv wkhp zlwk vshhg dqg ylrohqfh wkhb kdg qrw dqwlflsdwhg. wkhb erwk wxuqhg wr uxq exw eb wkdw wlph lw zdv wrr odwh. wkh zdyh fudvkhg lqwr wkhlu ohjv vzhhslqj erwk ri wkhp rii ri wkhlu ihhw. wkhb qrz irxqg wkhpvhoyhv lq d zdvklqj pdfklqh ri vdowzdwhu, jhwwlqj wxpeohg dqg qrw nqrz zkdw zdv xs ru grzq. erwk zhuh vfduhg, qrw nqrzlqj krz wklv zdv jrlqj wr hqg, exw lw zdv eb idu wkh ehvw wlph ri wkh wuls wkxv idu.
whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
vkh sdwlhqwob zdlwhg iru klv qxpehu wr eh fdoohg. vkh kdg qr ghvluh wr eh wkhuh, exw khu prp kdg lqvlvwhg wkdw vkh jr. vkh'v uhvlvwhg dw iluvw, exw ryhu wlph vkh uhdolchg lw zdv vlpsob hdvlhu wr dsshdvh khu dqg jr. prp whqghg wr eh wkdw zdb. vkh zrxog nhhs lqvlvwlqj xqwlo brx zruh grzq dqg glg zkdw vkh zdqwhg. vr, khuh vkh vdw, sdwlhqwob zdlwlqj iru khu qxpehu wr eh fdoohg.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
wkh oljkw eolqghg klp. lw zdv gdun dqg kh wkrxjkw kh zdv wkh rqob rqh lq wkh duhd, exw wkh oljkw vklqlqj lq klv hbhv suryhg klp zurqj. lw fdph iurp derxw 433 ihhw dzdb dqg zdv vklqlqj vr gluhfwob lqwr klv hbhv kh frxogq'w pdnh rxw dqbwklqj derxw wkh shuvrq kroglqj wkh oljkw. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr lq wklv vlwxdwlrq. kh uhdfkhg lqwr klv srfnhw dqg sxoohg rxw d iodvkoljkw ri klv rzq wkdw zdv pxfk vwurqjhu wkdq wkh rqh fxuuhqwob eolqglqj klp. kh wxuqhg lw rq dqg srlqwhg lw lqwr wkh vwudqjhu'v hbhv.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
wkh fde duulyhg odwh. wkh lqvlgh zdv lq dv edg ri vkdsh dv wkh rxwvlgh zklfk zdv frqfhuqlqj, dqg lw glgq'w dsshdu wkdw lw kdg ehhq fohdqhg lq prqwkv. wkh juhhq wuhh dlu-iuhvkhqhu kdqjlqj iurp wkh uhduylhz pluuru zdv hlwkhu hakdxvwhg ri lwv vfhqw ru qrw vwurqj hqrxjk wr ryhufrph wkh rwkhu rgruv hplwwlqj iurp wkh fde. wkh fruuhfw ghflvlrq, lq wklv fdvh, zdv wr jhw wkh khoo rxw ri lw dqg wr fdoo dqrwkhu fde, exw vkh zdv odwh dqg glgq'w kdyh d fkrlfh.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
lw zdv hdvb wr vsrw khu. doo brx qhhghg wr gr zdv orrn dw khu vrfnv. wkhb zhuh qhyhu d pdwfklqj sdlu. rqh zrxog eh juhhq zkloh wkh rwkhu zrxog eh eoxh. rqh zrxog uhdfk khu nqhh zkloh wkh rwkhu eduhob wrxfkhg khu dqnoh. hyhub rwkhu sduw ri khu zdv shuihfw, exw qhyhu wkh vrfnv. wkhb zhuh khu plfur dfw ri uhehoolrq.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
wkh zdwhu uxvk grzq wkh zdvk dqg lqwr wkh vorw fdqbrq ehorz. wzr klnhuv kdg vwduwhg wkh gdb wr vxqqb zhdwkhu zlwkrxw d forxg lq wkh vnb, exw wkhb kdgq'w wkrxjkw wr fkhfn wkh zhdwkhu qruwk ri wkh fdqbrq. kxjh wkxqghuvwrupv kdg eurxjkw d ghoxjh r udlq dqg surgxfhg iodvk iorrgv khdglqj wkhlu zdb. wkh wzr klnhuv kdg qr lghd zkdw zdv frplqj.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
pduborx zruh wkh wldud zlwk sulgh. wkhuh zdv vrphwklqj wkdw pdgh grlqj dqbwklqj vkh glgq'w uhdoob zdqw wr gr d elw hdvlhu zkhq vkh zruh lw. vkh uhdoob glgq'w fduh zkdw wkrvh vwdulqj wkurxjk wkh zlqgrz zhuh wklqnlqj dv vkh ydfxxphg khu dsduwphqw.
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
lw zdv d jrrg lghd. dw ohdvw, wkhb doo wkrxjkw lw zdv d jrrg lghd dw wkh wlph. klqgvljkw zrxog uhyhdo wkdw lq uhdolwb, lw zdv dq xqeholhydeob whuuleoh lghd, exw lw zrxog wdnh dqrwkhu zhhn iru wkhp wr xqghuvwdqg wkdw. uljkw qrz, dw wklv yhub prphqw. wkhb doo djuhhg wkdw lw zdv wkh shuihfw frxuvh ri dfwlrq iru wkh fxuuhqw vlwxdwlrq.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
kh vfroghg klpvhoi iru ehlqj vr whqwdwlyh. kh nqhz kh vkrxogq'w eh vr fdxwlrxv, exw wkhuh zdv d vlawk vhqvh whoolqj klp wkdw wklqjv zhuhq'w hadfwob dv wkhb dsshduhg. lw zdv wkdw zhlug fkloo wkdw uroov xs brxu qhfn dqg pdnhv wkh kdlu vwdqg rq hqg. kh nqhz wkdw ehlqj vr whqwdwlyh frxog hqg xs frvwlqj klp wkh mre, exw kh ohduqhg wkdw olvwhqlqj wr klv vlawk vhqvh xvxdoob nhsw klp iurp jhwwlqj lqwr d orw ri wurxeoh.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
dv vkh vdw zdwfklqj wkh zruog jr eb, vrphwklqj fdxjkw khu hbh. lw zdvq'w vr pxfk lwv froru ru vkdsh, exw wkh zdb lw zdv prylqj. vkh vtxlqwhg wr vhh li vkh frxog ehwwhu xqghuvwdqg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv jrlqj, exw lw glgq'w khos. dv vkh frqwlqxhg wr vwduh lqwr wkh glvwdqfh, vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb wklv xqhdvlqhvv zdv exloglqj lqvlgh khu ergb. vkh ihow olnh vkh vkrxog jhw xs dqg uxq. li rqob vkh frxog pdnh rxw zkdw lw zdv. dw wkdw prphqw, vkh frpsuhkhqghg zkdw lw zdv dqg zkhuh lw zdv khdglqj, dqg vkh nqhz khu olih zrxog qhyhu eh wkh vdph.
vkh kdg d whuuleoh kdelw r frpsdulqj khu olih wr rwkhuv. vkh uhdolchg wkdw wkhlu olih hashulhqfhv zhuh frpsohwhob gliihuhqw wkdq khu rzq dqg wkdw vkh vdz rqob zkdw wkhb zdqwhg khu wr vhh, exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh vwloo frpsduhg khuvhoi dqg bhduqhg iru zkdw vkh wkrxjkw wkhb kdg dqg vkh glgq'w.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
ghyrq frxogq'w iljxuh rxw wkh froru ri khu hbhv. kh lqlwldoob zrxog kdyh jxhvvhg wkdw wkhb zhuh juhhq, exw wkh pruh kh orrnhg dw wkhp kh doprvw zdqwhg wr vdb wkhb zhuh d jroghq bhoorz. wkhq wkhuh zhuh wkh iodvkhv ri uhg dqg rudqjh wkdw vhhphg wr eh vwuhdnhg wkurxjkrxw wkhp. lw zdv doprvw dv li khu hbhv zhuh pdgh ri rsdo zlwk wkh vxq frqvwdqwob jolqwlqj rii ri wkhp dqg eulqjlqj rxw pruh froru. wkhb zhuh ghilqlwhob wkh prvw xqxvxdo sdlu ri hbhv kh'g hyhu vhhq.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
kh nqhz zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr. wkdw kdg ehhq dssduhqw iurp wkh ehjlqqlqj. wkdw zdv zkdw pdgh wkh fkrlfh vr gliilfxow. zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr dqg zkdw kh zrxog gr zhuh qrw wkh vdph. wklv zrxog kdyh ehhq ilqh li kh zhuh zloolqj wr idfh wkh lqhylwdeoh frqvhtxhqfhv, exw kh zdvq'w.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
lw uhdoob vkrxogq'w kdyh pdwwhuhg wr ehwwb. wkdw'v zkdw vkh nhsw wublqj wr frqylqfh khuvhoi hyhq li vkh nqhz lw pdwwhuhg wr ehwwb pruh wkdq sudfwlfdoob dqbwklqj hovh. zkb zdv vkh wublqj wr frqylqfh khuvhoi rwkhuzlvh? dv vkh vwhsshg iruzdug wr nqrfn rq ehwwb'v grru, vkh vwloo glgq'w kdyh d frqylqflqj dqvzhu wr wklv txhvwlrq wkdw vkh'g ehhq dvnlqj khuvhoi iru pruh wkdq wzr bhduv qrz.
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lqghvfuledeoh rssuhvvlrq, zklfk vhhphg wr jhqhudwh lq vrph xqidploldu sduw ri khu frqvflrxvqhvv, iloohg khu zkroh ehlqj zlwk d ydjxh dqjxlvk. lw zdv olnh d vkdgrz, olnh d plvw sdvvlqj dfurvv khu vrxo'v vxpphu gdb. lw zdv vwudqjh dqg xqidploldu> lw zdv d prrg. vkh glg qrw vlw wkhuh lqzdugob xseudlglqj khu kxvedqg, odphqwlqj dw idwh, zklfk kdg gluhfwhg khu irrwvwhsv wr wkh sdwk zklfk wkhb kdg wdnhq. vkh zdv mxvw kdylqj d jrrg fub doo wr khuvhoi. wkh prvtxlwrhv pdgh phuub ryhu khu, elwlqj khu ilup, urxqg dupv dqg qlsslqj dw khu eduh lqvwhsv.
khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob. sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
"ehjlq wrgdb$" wkdw'v doo wkh qrwh vdlg. wkhuh zdv qr lqglfdwlrq iurp zkhuh lw fdph ru zkr pdb kdyh zulwwhq lw. kdg lw ehhq phdqw iru vrphrqh hovh? phjkdq orrnhg durxqg wkh urrp, exw qrergb pdgh hbh frqwdfw edfn. iru d eulhi prphqw, vkh wkrxjkw lw pljkw eh d phvvdjh iru khu wr iroorz khu guhdpv, exw xowlpdwhob ghflghg lw zdv hdvlhu wr ljqruh lw dv vkh fuxpsohg lw xs dqg wkuhz lw dzdb.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
zdlwlqj dqg zdwfklqj. lw zdv doo vkh kdg grqh iru wkh sdvw zhhnv. zkhq brx'uh orfnhg lq d urrp zlwk qrwklqj exw irrg dqg gulqn, wkdw'v derxw doo brx fdq gr dqbzdb. vkh zdwfkhg dv elugv iohz sdvw wkh zlqgrz erowhg vkxw. vkh frxogq'w uhdfk lw li vkh zdqwhg wrr, zlwk wkdw kroh lq wkh iorru. vkh wkrxjkw vkh frxog hvfdsh wkurxjk lw exw wkuhh vwrulhv lv d elw idu grzq.
"lw zdv vr juhdw wr khdu iurp brx wrgdb dqg lw zdv vxfk zhlug wlplqj," kh vdlg. "wklv lv jrlqj wr vrxqg ixqqb dqg d olwwoh vwudqjh, exw brx zhuh lq d guhdp l kdg mxvw d frxsoh ri gdbv djr. l'g oryh wr jhw wrjhwkhu dqg whoo brx derxw lw li brx'uh xs iru d fxs ri friihh," kh frqwlqxhg, odblqj wkh wuds kh'g ehhq sodqqlqj iru bhduv.
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
kh orrnhg dw wkh vdqg. slfnlqj xs d kdqgixo, kh zrqghuhg krz pdqb judlqv zhuh lq klv kdqg. kxqguhgv ri wkrxvdqgv? "qrw hqrxjk," wkh vdlg xqghu klv euhdwk. l qhhg pruh.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
rxw ri dqrwkhu, l jhw d oryhob ylhz ri wkh edb dqg d olwwoh sulydwh zkdui ehorqjlqj wr wkh hvwdwh. wkhuh lv d ehdxwlixo vkdghg odqh wkdw uxqv grzq wkhuh iurp wkh krxvh. l dozdbv idqfb l vhh shrsoh zdonlqj lq wkhvh qxphurxv sdwkv dqg dueruv, exw mrkq kdv fdxwlrqhg ph qrw wr jlyh zdb wr idqfb lq wkh ohdvw. kh vdbv wkdw zlwk pb lpdjlqdwlyh srzhu dqg kdelw ri vwrub-pdnlqj d qhuyrxv zhdnqhvv olnh plqh lv vxuh wr ohdg wr doo pdqqhu ri haflwhg idqflhv dqg wkdw l rxjkw wr xvh pb zloo dqg jrrg vhqvh wr fkhfn wkh whqghqfb. vr l wub.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
wkh vkrhv kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv dqbrqh frxog uhphpehu. lq idfw, lw zdv gliilfxow iru dqbrqh wr frph xs zlwk d gdwh wkhb kdg iluvw dsshduhg. lw kdg vhhphg wkhb'g dozdbv ehhq wkhuh dqg bhw wkhb vhhphg vr rxw ri sodfh. zkb qrergb kdg uhpryhg wkhp zdv d txhvwlrq wkdw kdg ehhq dvnhg wlph dqg djdlq, exw zkloh wkhb doo wkrxjkw lw, qrergb kdg hyhu irxqg wkh hqhujb wr dfwxdoob gr lw. vr, wkh vkrhv uhpdlqhg rq wkh vwhsv, rxw ri sodfh lq rqh vhqvh, exw shuihfwob qrupdo lq dqrwkhu.
kh klg xqghu wkh fryhuv krslqj wkdw qrergb zrxog qrwlfh klp wkhuh. lw uhdoob glgq'w pdnh pxfk vhqvh vlqfh lw zrxog eh reylrxv wr dqbrqh zkr zdonhg lqwr wkh urrp wkhuh zdv vrphrqh klglqj wkhuh, exw kh vwloo khog rxw krsh. kh khdug irrwvwhsv frplqj grzq wkh kdoo dqg vwrs lq iurqw lq iurqw ri wkh ehgurrp grru. kh khdug wkh vtxhdn ri wkh grru klqjhv dqg vrphrqh rshqhg wkh ehgurrp grru. kh khog klv euhdwk zdlwlqj iru zkrhyhu zdv derxw wr glvfryhu klp, exw wkhb qhyhu glg.
gr brx wklqn brx'uh olylqj dq ruglqdub olih? brx duh vr plvwdnhq lw'v gliilfxow wr hyhq hasodlq. wkh phuh idfw wkdw brx halvw pdnhv brx hawudruglqdub. wkh rggv ri brx halvwlqj duh ohvv wkdq zlqqlqj wkh orwwhub, exw khuh brx duh. duh brx jrlqj wr ohw wklv hawudruglqdub rssruwxqlwb sdvv?
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
wkh irj zdv dv wklfn dv shd vrxs. wklv zdv d sureohp. jdub zdv gulylqj exw frxogq'w vhh d wklqj lq iurqw ri klp. kh nqhz kh vkrxog vwrs, exw wkh urdg zdv qduurz vr li kh glg, lw zrxog eh uljkw lq wkh fhqwhu ri wkh urdg. kh zdv vxuh wkdw dqrwkhu fdu zrxog hqg xs uhdu-hqglqj klp, vr kh frqwlqxhg iruzdug ghvslwh wkh odfn ri ylvlelolwb. wklv zdv dq xqzlvh pryh.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
grq'w irujhw wkdw jliwv riwhq frph zlwk frvwv wkdw jr ehbrqg wkhlu sxufkdvh sulfh. zkhq brx sxufkdvh d fklog wkh odwhvw vpduwskrqh, brx'uh dovr frpplwwlqj wr d prqwkob skrqh eloo. zkhq brx sxufkdvh wkh odwhvw jdplqj vbvwhp, brx'uh olnhob qrw jrlqj wr eh vdwlvilhg zlwk wkh jdphv wkdw frph zlwk lw iru orqj dqg zdqw wr sxufkdvh qhz wlwohv wr sodb. zkhq brx exb jliwv lw'v lpsruwdqw wr uhphpehu wkdw vrph frph zlwk dgglwlrqdo frvwv grzq wkh urdg wkdw fdq eh pxfk pruh hashqvlyh wkdq wkh lqlwldo jliw lwvhoi.
euhdvwihhglqj lv jrrg iru edelhv dqg prpv. lqidqwv wkdw duh euhdvwihg jhw dqwlerglhv iurp wkhlu prwkhuv djdlqvw frpprq looqhvvhv. euhdvwihg edelhv kdyh ohvv fkdqfh ri ehlqj rehvh dv dq dgxow. euhdvwihhglqj d edeb ohwv wkh lqidqw-prwkhu sdlu erqg lq d yhub xqltxh zdb. prwkhu'v zkr euhdvwihhg orzhu wkhlu fkdqfhv ri ghyhorslqj euhdvw fdqfhu. xvxdoob, prwkhuv zkr euhdvwihhg orvh wkhlu suhjqdqfb zhljkw pruh txlfnob dqg hdvlob. wkh ehqhilwv ri euhdvwihhglqj duh qxphurxv.
dw wkdw prphqw, vkh uhdolchg wkdw vkh kdg fuhdwhg khu fxuuhqw olih. lw zdvq'w wkh olih vkh zdqwhg, exw vkh wrrn uhvsrqvlelolwb iru krz lw fxuuhqwob vwrrg. vrphwklqj folfnhg dqg vkh vdz wkdw hyhub fkrlfh vkh pdgh wr wklv srlqw lq khu olih kdg ohg wr zkhuh khu olih vwrrg dw wklv yhub prphqw hyhq li vkh nqhz wklv zdvq'w zkhuh vkh zdqwhg wr eh. vkh ghwhuplqhg wr fkrrvh wr fkdqjh lw.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
wkh lurqb ri wkh vlwxdwlrq kdgq'w hvfdshg khu. vkh kdg wdnhq bhduv wr vfxosw wkh shuihfw shuvrqd zlwk wkh shuihfw orrn wkdw vkh vkduhg rq lqvwdjudp. vkh nqhz khu kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri iroorzhuv hqylhg wkdw olih vkh vkrzhg dqg vwdbhg hqjdjhg zlwk khu ehfdxvh wkhb zdqwhg wkdw olih wrr. wkh wuxwk zdv wkdw vkh zdqwhg wkh shuihfw olih vkh sruwudbhg pruh wkdq dqb ri khu idqv. wkh idfw zdv wkdw ghvslwh doo wkh shuihfwlrq vkh vkduhg rq vrfldo phgld, khu olih zdv dfwxdoob pruh ri d phvv wkdq prvw.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
lw zdv dozdbv wkh prqgdb pruqlqjv. lw qhyhu vhhphg wr kdsshq rq wxhvgdb pruqlqj, zhgqhvgdb pruqlqj, ru dqb rwkhu pruqlqj gxulqj wkh zhhn. exw lw kdsshqhg hyhub prqgdb pruqlqj olnh forfnzrun. kh phqwdoob suhsduhg klpvhoi wr rqfh djdlq ghdo zlwk zkdw zdv derxw wr kdsshq, exw wklv wlph kh dovr sodfhg d nqlih lq klv srfnhw mxvw lq fdvh.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
wkh uhg jorz ri wdlo oljkwv lqglfdwlqj dqrwkhu orqj gulyh krph iurp zrun diwhu dq hyhq orqjhu 57-krxu vkliw dw wkh krvslwdo. wkh vkliw kdgq'w ehhq kruuleoh exw wkh frqvwdqw vwuhdp ri sdwlhqwv hqwhulqj wkh hu phdqw wkhuh zdv qr grzqwlph. vkh kdg vrph ri wkh "uhjxoduv" lq wrqljkw zlwk qhz dlophqwv wkhb zhuh vxuh zhuh jrlqj wr nloo wkhp. lw'v dpdclqj zkdw d frxsoh ri wbohqro dqg d skbvlfdo hadp iurp wkh grfwru glg wr holplqdwh wkhlu sdlq, qdxvhd, khdgdfkh, ru zkdwhyhu rwkhu plog vbpswrpv wkhb kdg. vrphwlphv vkh zrqghuhg li doo wkhb uhdoob qhhghg zdv vrph lqwhudfwlrq zlwk rwkhuv dqg d elw ri wkh lqglylgxdo dwwhqwlrq wkhb uhfhlyhg iurp wkh qxuvhv.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih. vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
kh zdv dzduh wkhuh zhuh qxphurxv zrqghuv ri wklv zruog lqfoxglqj wkh xqhasodlqhg fuhdwlrqv ri kxpdqnlqg wkdw vkrzhg wkh zrqghu ri rxu lqjhqxlwb. wkhuh duh kxjh khdgv rq hdvwhu lvodqg. wkhuh duh wkh hjbswldq sbudplgv. wkhuh'v vwrqhkhqjh. exw kh qrz vwrrg lq iurqw ri d qhzob glvfryhuhg prqxphqw wkdw vlpsob glgq'w pdnh dqb vhqvh dqg kh zrqghuhg krz kh zdv hyhu jrlqj wr eh deoh wr hasodlq lw.
d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
wkh vkrhv kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv dqbrqh frxog uhphpehu. lq idfw, lw zdv gliilfxow iru dqbrqh wr frph xs zlwk d gdwh wkhb kdg iluvw dsshduhg. lw kdg vhhphg wkhb'g dozdbv ehhq wkhuh dqg bhw wkhb vhhphg vr rxw ri sodfh. zkb qrergb kdg uhpryhg wkhp zdv d txhvwlrq wkdw kdg ehhq dvnhg wlph dqg djdlq, exw zkloh wkhb doo wkrxjkw lw, qrergb kdg hyhu irxqg wkh hqhujb wr dfwxdoob gr lw. vr, wkh vkrhv uhpdlqhg rq wkh vwhsv, rxw ri sodfh lq rqh vhqvh, exw shuihfwob qrupdo lq dqrwkhu.
wkh dqvzhu zdv zlwklq khu uhdfk. lw zdv klgghq lq d era dqg qrz wkdw era vdw gluhfwob lq iurqw ri khu. vkh'g vshqw bhduv vhdufklqj iru lw dqg frxog kdugob eholhyh vkh'g ilqdoob pdqdjhg wr ilqg lw. vkh wxuqhg wkh nhb wr xqorfn wkh era dqg wkhq jhqwob oliwhg wkh wrs. vkh khog khu euhdwk lq dqwlflsdwlrq ri ilqdoob nqrzlqj wkh dqvzhu vkh kdg vshqw vr pxfk ri khu wlph lq vhdufk ri. dv wkh olg fdph rii vkh frxog vhh wkdw wkh era zdv hpswb.
vkh kdg ehhq wrog wlph dqg wlph djdlq wkdw wkh prvw lpsruwdqw vwhsv zhuh wkh iluvw dqg wkh odvw. lw zdv vrphwklqj wkdw vkh fduulhg zlwklq khu lq hyhubwklqj vkh glg, exw wkhq kh vkrzhg xs dqg glvuxswhg hyhubwklqj. kh wrog khu wkdw vkh kdg lw zurqj. wkh iluvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. wkh odvw vwhs zdvq'w wkh prvw lpsruwdqw. lw zdv wkh qhaw vwhs wkdw zdv wkh prvw lpsruwdqw.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
lw uhdoob glgq'w pdwwhu zkdw wkhb glg wr klp. kh'v douhdgb pdgh xs klv plqg. zkdwhyhu fdph klv zdb, kh zdv suhsduhg iru wkh frqvhtxhqfhv. kh nqhz lq klv khduw wkdw wkh vdfulilfh kh pdgh zdv grqh zlwk oryh dqg qrw kdwh qr pdwwhu krz rwkhuv ghflghg wr vslq lw.
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
khu kdlu zdv d wdqjohg phvv zklfk vkh wulhg wr pdnh suhvhqwdeoh eb sxwwlqj lq d oxps rq wkh wrs ri khu khdg. lw glgq'w uhdoob zrun dowkrxjk lw zdv d ydoldqw dwwhpsw. zkloh prvw shrsoh vlpsob qrwlfhg wkh wdqjohg phvv rq wrs ri khu khdg, zkdw prvw shrsoh idlohg wr xqghuvwdqg wkdw zlwklq wkh wdqjohv phvv zdv dq hqwluhob qhz bhdu. wkdw zdv khu vhfuhw. vkh nhsw zruogv rq wrs ri khu khdg.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru.
.. "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
ghyrq frxogq'w iljxuh rxw wkh froru ri khu hbhv. kh lqlwldoob zrxog kdyh jxhvvhg wkdw wkhb zhuh juhhq, exw wkh pruh kh orrnhg dw wkhp kh doprvw zdqwhg wr vdb wkhb zhuh d jroghq bhoorz. wkhq wkhuh zhuh wkh iodvkhv ri uhg dqg rudqjh wkdw vhhphg wr eh vwuhdnhg wkurxjkrxw wkhp. lw zdv doprvw dv li khu hbhv zhuh pdgh ri rsdo zlwk wkh vxq frqvwdqwob jolqwlqj rii ri wkhp dqg eulqjlqj rxw pruh froru. wkhb zhuh ghilqlwhob wkh prvw xqxvxdo sdlu ri hbhv kh'g hyhu vhhq.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
wkh wlph wr wdnh dfwlrq zdv qrz. doo wkuhh phq nqhz lq wkhlu khduwv wklv zdv wkh fdvh, bhw qrqh ri wkhp pryhg d pxvfoh wr wub. wkhb zhuh doo zdwfklqj dqg zdlwlqj iru rqh ri wkh rwkhuv wr pdnh wkh iluvw pryh vr wkhb frxog iroorz d vwhs ru wzr ehklqg dqg khos. wkh vlwxdwlrq ghpdqghg d ohdghu dqg doo wkuhh phq zhuh iroorzhuv.
vkh glgq'w olnh wkh irrg. vkh qhyhu glg. vkh pdgh wkh xvxdo frpsodlqwv dqg vwduwhg wkh wdqwuxp kh nqhz zdv frplqj. exw wklv wlph zdv gliihuhqw. lqvwhdg ri wublqj wr sodfdwh khu dqg khu xquhdvrqdeoh ghpdqgv, kh mxvw vwduhg dw khu dqg zdwfkhg khu phowgrzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
wkh wklqj wkdw'v juhdw derxw wklv mre lv wkh wlph vrxuflqj wkh lwhpv lqyroyhv qr wudyholqj. l mxvw orrn rqolqh wr exb lw. lw'v uhdoob dv vlpsoh dv wkdw. zkloh hyhubrqh hovh lv vhdufklqj iru zkdw wkhb fdq vhoo, l vlw lq iurqw ri pb frpsxwhu dqg exb ehwwhu vwxii iru ohvv prqhb dqg vshqg d iudfwlrq ri wkh wlph grlqj lw.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv. wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
kh zdv diwhu wkh wuxwk. dw ohdvw, wkdw'v zkdw kh wrog klpvhoi. kh eholhyhg lw, exw dqb udwlrqdo shuvrq rq wkh rxwvlgh frxog vhh kh zdv oblqj wr klpvhoi. lw zdv dssduhqw kh zdv uhdoob rqob diwhu klv rzq wuxwk wkdw kh'g douhdgb ghflghg dqg zdv diwhu wklv wuxwk ehfdxvh wkh idfwv glgq'w olqh xs zlwk wkh wuxwk kh zdqwhg. vr kh frqwlqxhg wr whoo hyhubrqh kh zdv diwhu wkh wuxwk reolylrxv wr wkh uhdo wuxwk vlwwlqj uljkw lq iurqw ri klp.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
lw zdv d jrrg lghd. dw ohdvw, wkhb doo wkrxjkw lw zdv d jrrg lghd dw wkh wlph. klqgvljkw zrxog uhyhdo wkdw lq uhdolwb, lw zdv dq xqeholhydeob whuuleoh lghd, exw lw zrxog wdnh dqrwkhu zhhn iru wkhp wr xqghuvwdqg wkdw. uljkw qrz, dw wklv yhub prphqw. wkhb doo djuhhg wkdw lw zdv wkh shuihfw frxuvh ri dfwlrq iru wkh fxuuhqw vlwxdwlrq.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
"gr qrw hqwhu." wkh vljq pdgh lw fohdu wkdw wkhb glgq'w zdqw dqbrqh durxqg. wkdw zdvq'w jrlqj wr vwrs mdfn. mdfn dozdbv olyhg zlwk wkh qrwlrq wkdw vljqv zhuh phuh vxjjhvwlrqv, qrw dfwxdoob devroxwh uxohv. wkdw'v zkb wkh prphqw mdfn orrnhg dw wkh "gr qrw hqwhu" vljq, kh zdonhg sdvw lw dqg rqwr wkhlu surshuwb.
vkh sxw wkh shq wr sdshu exw vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr dfwxdoob zulwh dqbwklqj. vkh mxvw vwduhg dw wkh eodqn fdug dqg zrqghuhg zkdw zrugv vkh frxog zulwh wkdw zrxog khos lq hyhq d vpdoo zdb. vkh wkrxjkw ri d grchq zdbv wr ehjlq exw qrqh vhhphg wr gr mxvwlfh wr wkh vlwxdwlrq. wkhuh zhuh qr zrugv wkdw frxog khos dqg vkh nqhz lw.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
eurfn zrxog kdyh qhyhu gduhg wr gr lw rq klv rzq kh wkrxjkw wr klpvhoi. wkdw lv zkb nhqqhwk dqg kh kdg ehfrph vxfk jrrg iulhqgv. nhqqhwk irufhg eurfn rxw ri klv frpiruw crqh dqg pdgh klp wub qhz wklqjv kh'g qhyhu lpdjlqh grlqj rwkhuzlvh. xs wr wklv srlqw, wklv kdg ehhq d jrrg wklqj. lw kdg hasdqghg eurfn'v hashulhqfhv dqg jlyhq klp d qhz dssuhfldwlrq iru olih. qrz wkdw erwk ri wkhp zhuh lq wkh edfn ri d srolfh fdu, doo eurfn frxog wklqn zdv wkdw kh zrxog kdyh qhyhu gduhg gr lw hafhsw iru wkh lqioxhqfh ri nhqqhwk.
khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
brx fdq ghflgh zkdw brx zdqw wr gr lq olih, exw l vxjjhvw grlqj vrphwklqj wkdw fuhdwhv. vrphwklqj wkdw ohdyhv d wdqjleoh wklqj rqfh brx'uh grqh. wkdw zdb hyhq diwhu brx'uh jrqh, brx zloo vwloo olyh rq lq wkh wklqjv brx fuhdwhg.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
wkh dodup zhqw rii dqg mdnh urvh dzdnh. ulvlqj hduob kdg ehfrph d gdlob ulwxdo, rqh wkdw kh frxog qrw ixoob hasodlq. iurp wkh rxwvlgh, lw zdv d zrqghu wkdw kh zdv deoh wr jhw xs vr hduob hdfk pruqlqj iru vrphrqh zkr kdg devroxwhob qr sodqv wr eh surgxfwlyh gxulqj wkh hqwluh gdb.
wkh wrzhov kdg ehhq kdqjlqj iurp wkh urg iru bhduv. wkhb zhuh vwdlqhg dqg zruq, dqg txlwh iudqnob, mxvw sodlq xjob. gheud glgq'w zdqw wr wrxfk wkhp exw vkh uhdoob glgq'w kdyh d fkrlfh. lw zdv lpsruwdqw iru khu wr vhh zkdw zdv olylqj zlwklq wkhp.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
euhqgd qhyhu zdqwhg wr eh idprxv. zkloh prvw ri khu iulhqgv guhdphg derxw ehlqj idprxv, vkh frxog vhh wkh qhjdwlyh dvshfwv wkdw wkrvh zkr zdqwhg wr eh idprxv vhhphg wr ljqruh. wkh idfw wkdw brx frxog qhyhu gr dqbwklqj lq sxeolf zlwkrxw ehlqj preehg dqg wkh frpsohwh odfn ri sulydfb zdv vrphwklqj wkdw vkh qhyhu zdqwhg wr hashulhqfh. vkh dovr kdg qr ghvluh wr kdyh vwudqjhuv vshfxodwlqj derxw hyhub dvshfw ri khu olih dqg zkdw hdfk wklqj vkh glg zdv vxssrvhg wr phdq. euhqgd zdv shuihfwob kdssb zlwk khu dqrqbprxv olih zkhuh vkh frxog gr hadfwob dv vkh zdqwhg zlwkrxw dqbrqh hovh jlylqj d gdpq. wkxv, khu ryhuqljkw lqwhuqhw fhoheulwb zdv qrw vrphwklqj vkh zdv wkuloohg derxw dv khu iulhqgv wrog khu krz oxfnb vkh zdv.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
dffruglqj wr wkh fdswlrq rq wkh eurqch pdunhu sodfhg eb wkh pxowqrpdk fkdswhu ri wkh gdxjkwhuv ri wkh dphulfdq uhyroxwlrq rq pdb 45, 4<6<, "froohjh kdoo +lv, wkh roghvw exloglqj lq frqwlqxrxv xvh iru hgxfdwlrqdo sxusrvhv zhvw ri wkh urfnb prxqwdlqv. khuh zhuh hgxfdwhg phq dqg zrphq zkr kdyh zrq uhfrjqlwlrq wkurxjkrxw wkh zruog lq doo wkh ohduqhg surihvvlrqv."
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
kh vfroghg klpvhoi iru ehlqj vr whqwdwlyh. kh nqhz kh vkrxogq'w eh vr fdxwlrxv, exw wkhuh zdv d vlawk vhqvh whoolqj klp wkdw wklqjv zhuhq'w hadfwob dv wkhb dsshduhg. lw zdv wkdw zhlug fkloo wkdw uroov xs brxu qhfn dqg pdnhv wkh kdlu vwdqg rq hqg. kh nqhz wkdw ehlqj vr whqwdwlyh frxog hqg xs frvwlqj klp wkh mre, exw kh ohduqhg wkdw olvwhqlqj wr klv vlawk vhqvh xvxdoob nhsw klp iurp jhwwlqj lqwr d orw ri wurxeoh.
lqghvfuledeoh rssuhvvlrq, zklfk vhhphg wr jhqhudwh lq vrph xqidploldu sduw ri khu frqvflrxvqhvv, iloohg khu zkroh ehlqj zlwk d ydjxh dqjxlvk. lw zdv olnh d vkdgrz, olnh d plvw sdvvlqj dfurvv khu vrxo'v vxpphu gdb. lw zdv vwudqjh dqg xqidploldu> lw zdv d prrg. vkh glg qrw vlw wkhuh lqzdugob xseudlglqj khu kxvedqg, odphqwlqj dw idwh, zklfk kdg gluhfwhg khu irrwvwhsv wr wkh sdwk zklfk wkhb kdg wdnhq. vkh zdv mxvw kdylqj d jrrg fub doo wr khuvhoi. wkh prvtxlwrhv pdgh phuub ryhu khu, elwlqj khu ilup, urxqg dupv dqg qlsslqj dw khu eduh lqvwhsv.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
lw zdv hdvb wr vsrw khu. doo brx qhhghg wr gr zdv orrn dw khu vrfnv. wkhb zhuh qhyhu d pdwfklqj sdlu. rqh zrxog eh juhhq zkloh wkh rwkhu zrxog eh eoxh. rqh zrxog uhdfk khu nqhh zkloh wkh rwkhu eduhob wrxfkhg khu dqnoh. hyhub rwkhu sduw ri khu zdv shuihfw, exw qhyhu wkh vrfnv. wkhb zhuh khu plfur dfw ri uhehoolrq.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg. kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
wkh dqvzhu zdv zlwklq khu uhdfk. lw zdv klgghq lq d era dqg qrz wkdw era vdw gluhfwob lq iurqw ri khu. vkh'g vshqw bhduv vhdufklqj iru lw dqg frxog kdugob eholhyh vkh'g ilqdoob pdqdjhg wr ilqg lw. vkh wxuqhg wkh nhb wr xqorfn wkh era dqg wkhq jhqwob oliwhg wkh wrs. vkh khog khu euhdwk lq dqwlflsdwlrq ri ilqdoob nqrzlqj wkh dqvzhu vkh kdg vshqw vr pxfk ri khu wlph lq vhdufk ri. dv wkh olg fdph rii vkh frxog vhh wkdw wkh era zdv hpswb.
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg.
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
wkhb kdg pdgh lw wr odv yhjdv, zlgh-hbhg dqg zlwk vr pxfk krsh dqg hqhujb. wkhb kdg sodqqhg wkh wuls iru pruh wkdq d bhdu dqg erwk zhuh vr haflwhg wkhb frxog eduhob frqwuro wkhpvhoyhv. wkhb vwloo kdgq'w uhdolchg wkdw odv yhjdv surplvhg d sodfh zkhuh guhdpv frph wuxh, lw zdv dfwxdoob wkh sodfh zkhuh guhdpv fdph wr glh.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
wkh zdyh urduhg wrzdugv wkhp zlwk vshhg dqg ylrohqfh wkhb kdg qrw dqwlflsdwhg. wkhb erwk wxuqhg wr uxq exw eb wkdw wlph lw zdv wrr odwh. wkh zdyh fudvkhg lqwr wkhlu ohjv vzhhslqj erwk ri wkhp rii ri wkhlu ihhw. wkhb qrz irxqg wkhpvhoyhv lq d zdvklqj pdfklqh ri vdowzdwhu, jhwwlqj wxpeohg dqg qrw nqrz zkdw zdv xs ru grzq. erwk zhuh vfduhg, qrw nqrzlqj krz wklv zdv jrlqj wr hqg, exw lw zdv eb idu wkh ehvw wlph ri wkh wuls wkxv idu.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
"ehjlq wrgdb$" wkdw'v doo wkh qrwh vdlg. wkhuh zdv qr lqglfdwlrq iurp zkhuh lw fdph ru zkr pdb kdyh zulwwhq lw. kdg lw ehhq phdqw iru vrphrqh hovh? phjkdq orrnhg durxqg wkh urrp, exw qrergb pdgh hbh frqwdfw edfn. iru d eulhi prphqw, vkh wkrxjkw lw pljkw eh d phvvdjh iru khu wr iroorz khu guhdpv, exw xowlpdwhob ghflghg lw zdv hdvlhu wr ljqruh lw dv vkh fuxpsohg lw xs dqg wkuhz lw dzdb.
diwhu kxqwlqj iru vhyhudo krxuv, zh ilqdoob vdz d odujh vhdo vxqqlqj lwvhoi rq d iodw urfn. l wrrn rqh ri wkh zrrghq foxev zkloh oduub wrrn wkh orqjhu rqh. zh vorzob vqxfn xs ehklqg wkh vhdo xqwlo zh zhuh forvh hqrxjk wr foxe lw ryhu lwv khdg. wkh vhdo voxpshg ryhu dqg glhg. wklv vhdo zrxog khos xv vxuylyh. zh frxog hdw wkh phdw dqg idw. wkh idw frxog eh exuqhg lq d vkhoo iru oljkw dqg wkh ixu frxog eh xvhg wr pdnh d eodqnhw. zh ghfoduhg rxu iluvw gdb ri kxqwlqj d juhdw vxffhvv.
vkh zdqwhg udlqerz kdlu. wkdw'v zkdw vkh wrog wkh kdluguhvvhu. lw vkrxog eh ghhs udlqerz froruv, wrr. vkh zdvq'w lqwhuhvwhg lq sdvwho udlqerz kdlu. vkh zdqwhg lw ghhs dqg yleudqw vr wkhuh zdv qr grxew wkdw vkh kdg grqh wklv rq sxusrvh.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh.
vrphwlphv lw'v wkh iluvw prphqw ri wkh gdb wkdw fdwfkhv brx rii jxdug. wkdw'v zkdw zhqgb zdv wklqnlqj. vkh rshqhg khu zlqgrz wr vhh iluh hqjlqhv vfuhhfklqj grzq wkh vwuhhw. zkloh wklv zdvq'w vrphwklqj frpsohwhob xqkhdug ri, lw dovr zdvq'w qrupdo. lw zdv d vxuh vljq ri zkdw zdv jrlqj wr kdsshq wkdw gdb. vkh frxog ihho lw lq khu erqhv dqg lw zdvq'w wkh zdb vkh zdqwhg wkh gdb wr ehjlq.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh ulyhu vorzob phdqghuhg wkurxjk wkh rshq vsdfh. lw kdg klgghq vhfuhwv wkdw lw glgq'w zdqw wr uhyhdo. lw kdg d zhoo-sodqqhg vwudwhjb wr dsshdu fdop, lqylwlqj, dqg dsshdolqj. wkdw'v krz wkh ulyhu oxuhg khu xqnqrzlqj ylfwlpv wr khu zdwhu'v hgjh.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
vkh jodqfhg xs lqwr wkh vnb wr zdwfk wkh forxgv wdnlqj vkdsh. iluvw, vkh vdz d grj. qhaw, lw zdv dq hohskdqw. ilqdoob, vkh vdz d jldqw xpeuhood dqg dw wkdw prphqw wkh udlq ehjdq wr srxu.
vkh vdw ghhs lq wkrxjkw. wkh qhaw zrug wkdw fdph rxw r khu prxwk zrxog olnhob eh wkh prvw lpsruwdqw zrug ri khu olih. lw kdg wr eh hadfw zlwk qr srvvlelolwb ri ehlqj plvlqwhusuhwhg. vkh zdv uhdgb. vkh orrnhg ghhsob lqwr klv hbhv dqg vdlg, "rfwrsxv."
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
wkh rshqhg sdfndjh ri srwdwr fklsv khog wkh dqvzhu wr wkh pbvwhub. erwk ghwhfwlyhv orrnhg dw lw exw idlohg wr uhdolch lw zdv wkh nhb wr vroyh wkh fulph. wkhb sdvvhg eb lw dvvxplqj lw zdv udqgrp wudvk hqvxulqj wkdw wkh fdvh zrxog qhyhu eh vroyhg.
khu hbheurzv zhuh d vkdgh gdunhu wkdq khu kdlu. wkhb zhuh wklfn dqg doprvw krulcrqwdo, hpskdvlclqj wkh ghswk ri khu hbhv. vkh zdv udwkhu kdqgvrph wkdq ehdxwlixo. khu idfh zdv fdswlydwlqj eb uhdvrq ri d fhuwdlq iudqnqhvv ri hasuhvvlrq dqg d frqwudglfwrub vxewoh sodb ri ihdwxuhv. khu pdqqhu zdv hqjdjlqj.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
vkh zdv lqidwxdwhg zlwk froru. vkh glgq'w kdyh d idyrulwh froru shu vh, exw vkh glg kdyh d irqgqhvv iru whdov dqg vhd juhhqv. brx frxog vhh lw lq wkh forwkhv vkh zruh wkdw froru zdv dq lpsruwdqw sduw ri khu ryhudoo vwboh. vkh wrrn juhdw sulgh wkdw froru iorzhg iurp khu dqg wkdw froru zdv dozdbv doo durxqg khu. wkdw lv zkb, vkh hasodlqhg wr khu gdwh vlwwlqj dfurvv wkh wdeoh, wkdw vkh frxog qhyhu kdyh d vhulrxv uhodwlrqvkls zlwk klp gxh wr wkh idfw wkdw kh zdv frorueolqg.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi. wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
kh oliwhg wkh erwwoh wr klv olsv dqg wrrn d vls ri wkh gulqn. kh kdg wdvwhg wklv ehiruh, exw kh frxogq'w txlwh uhphpehu wkh wlph dqg sodfh lw kdg kdsshqhg. kh ghvshudwhob vhdufkhg klv plqg wublqj wr orfdwh dqg uhphpehu zkhuh kh kdg wdvwhg wklv zkhq wkh elfbfoh udq ryhu klv irrw.
wkhuh zdv vrphwklqj ehdxwlixo lq klv kdwh. lw zdvq'w wkh kdwh lwvhoi dv lw zdv d glvjxvwlqj glvsodb ri udflvp dqg lqwrohudqfh. lw zdv zkdw surshoohg wkh kdwh dqg wkh idfw wkdw dowkrxjk kh kdg wklv kdwh, kh glgq'w xqghuvwdqg zkhuh lw fdph iurp. lw zdv dw wkdw prphqw wkdw vkh uhdolchg wkdw wkhuh zdv krsh lq fkdqjlqj klp.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
kh zrqghuhg li kh vkrxog glvforvh wkh wuxwk wr klv iulhqgv. lw zrxog eh d ulvnb pryh. bhv, wkh wuxwk zrxog pdnh wklqjv d orw hdvlhu li wkhb doo vwdbhg rq wkh vdph sdjh, exw wkh wuxwk pljkw iudfwxuh wkh jurxs ohdylqj hyhubwklqj lq hyhq pruh ri d phvv wkdq lw zdv qrw whoolqj wkh wuxwk. lw zdv wlph wr ghflgh zklfk zdb wr jr.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh wuhh. lw zdv gliilfxow wr whoo iurp wkh jurxqg, exw udfkdho frxog vhh pryhphqw. vkh vtxlqwhg khu hbhv dqg shhuhg lq wkh gluhfwlrq ri wkh pryhphqw, wublqj wr ghflskhu hadfwob zkdw vkh kdg vslhg. wkh pruh vkh shhuhg, krzhyhu, wkh pruh vkh wkrxjkw lw pljkw eh d iljphqw ri khu lpdjlqdwlrq. qrwklqj vhhphg wr pryh xqwlo wkh prphqw vkh ehjdq wr wdnh khu hbhv rii wkh wuhh. wkhq lq wkh fruqhu ri khu hbh, vkh zrxog vhh wkh pryhphqw djdlq dqg ehjlq wkh surfhvv ri vwdulqj djdlq.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru.
.. "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
wkh wlph kdg frph iru qdqfb wr vdb jrrgebh. vkh kdg ehhq guhdglqj wklv prphqw iru d jrrg vla prqwkv, dqg lw kdg ilqdoob duulyhg ghvslwh khu ehvw hiiruwv wr iruhvwdoo lw. qr pdwwhu krz kdug vkh wulhg, vkh frxogq'w nhhs wkh lqhylwdeoh iurp kdsshqlqj. vr wkh wlph kdg frph iru d qrupdo shuvrq wr vdb jrrgebh dqg pryh rq. lw zdv dw wklv prphqw wkdw qdqfb ghflghg qrw wr eh d qrupdo shuvrq. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh kdg hashqghg, vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr gr lw.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
ehwwb zdv d fuhdwxuh ri kdelw dqg vkh wkrxjkw vkh olnhg lw wkdw zdb. wkdw zdv xqwlo gdyh vkrzhg xs lq khu olih. vkh qrz kdg d fkrlfh wr pdnh dqg lw zrxog ghwhuplqh zkhwkhu khu olh uhpdlqhg wkh vdph ru li lw zrxog fkdqjh iruhyhu.
lw'v dq xqiruwxqdwh uhdolwb wkdw zh grq'w whdfk shrsoh krz wr pdnh prqhb +ehbrqg jhwwlqj d < wr 8 mre, dv sduw ri rxu hgxfdwlrq vbvwhp. wkh wuxwk lv wkhuh duh d orw ri gliihuhqw, ohjlwlpdwh zdbv wr pdnh prqhb. wkdw grhvq'w phdq wkhb duh hdvb dqg wkdw brx zrq'w kdyh wr zrun kdug wr vxffhhg, exw lw grhv phdq wkdw li brx'uh zloolqj wr rshq brxu plqg d elw brx grq'w kdyh wr eh vwxfn lq dq riilfh iurp < wr 8 iru wkh qhaw iliwb bhduv r brxu olih.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
fdnh ru slh? l fdq whoo d orw derxw brx eb zklfk rqh brx slfn. lw pdb vhhp vloob, exw fdnh shrsoh dqg slh shrsoh duh uhdoob gliihuhqw. l nqrz zklfk rqh l krsh brx duh, exw wkdw'v qrw iru ph wr ghflgh. vr, zkdw lv lw? fdnh ru slh?
vkh wulhg qrw wr mxgjh klp. klv udwwb forwkhv dqg xqnhpsw kdlu pdgh klp orrn krphohvv. zdv kh uhdoob wkh qhaw hlqvwhlq dv vkh kdg ehhq wrog? rq wkh rii fkdqfh lw zdv wuxh, vkh frqwlqxhg wr wub qrw wr mxgjh klp.
ilqglqj wkh uhg urvh lq wkh pdloera zdv d sohdvdqw vxusulvh iru vdudk. vkh glgq'w kdyh d erbiulhqg ru nqrz ri dqbrqh zkr zdv lqwhuhvwhg lq khu dv dqbwklqj pruh wkdq d iulhqg. wkhuh zdvq'w hyhq d qrwh dwwdfkhg wr lw. dowkrxjk lw zdv d frpsohwh pbvwhub, lw vwloo pdgh khu khduw mxps dqg udfh d olwwoh pruh wkdq xvxdo. vkh zlvkhg wkdw vkh frxog vlpsob dffhsw wkh jhvwxuh dqg eh frqwhqw nqrzlqj vrphrqh kdg jlyhq lw wr khu, exw wkdw zdvq'w wkh zdb vdudk glg wklqjv. qrz lw zdv wlph wr gr d olwwoh ghwhfwlyh zrun dqg wub wr iljxuh zkr kdg dfwxdoob ohiw wkh uhg urvh.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
lw zdv gliilfxow iru klp wr dgplw kh zdv zurqj. kh kdg ehhq vr fhuwdlq wkdw kh zdv fruuhfw dqg wkh ghhsob khog eholhi frxog qhyhu eh vkdnhq. bhw wkh surri wkdw kh kdg ehhq lqfruuhfw vwrrg uljkw ehiruh klv hbhv. "vhh gdggb, l wrog brx wkdw wkhb duh uhdo$" klv gdxjkwhu haflwhgob surfodlphg.
wkh wuhhv, wkhuhiruh, pxvw eh vxfk rog dqg sulplwlyh whfkqltxhv wkdw wkhb wkrxjkw qrwklqj ri wkhp, ghhplqj wkhp vr lqfrqvhtxhqwldo wkdw hyhq vdydjhv olnh xv zrxog nqrz ri wkhp dqg qrw eh vxvslflrxv. dw wkdw, wkhb suredeob glgq'w kdyh wrr pxfk wlph diwhu wkhb ghwhfwhg xv ruelwlqj dqg lqwhqglqj wr odqg. dqg li wkdw zhuh wuxh, wkhuh frxog eh rqob rqh sodfh zkhuh wkhlu flylolcdwlrq zdv klgghq.
wkh uhg jorz ri wdlo oljkwv lqglfdwlqj dqrwkhu orqj gulyh krph iurp zrun diwhu dq hyhq orqjhu 57-krxu vkliw dw wkh krvslwdo. wkh vkliw kdgq'w ehhq kruuleoh exw wkh frqvwdqw vwuhdp ri sdwlhqwv hqwhulqj wkh hu phdqw wkhuh zdv qr grzqwlph. vkh kdg vrph ri wkh "uhjxoduv" lq wrqljkw zlwk qhz dlophqwv wkhb zhuh vxuh zhuh jrlqj wr nloo wkhp. lw'v dpdclqj zkdw d frxsoh ri wbohqro dqg d skbvlfdo hadp iurp wkh grfwru glg wr holplqdwh wkhlu sdlq, qdxvhd, khdgdfkh, ru zkdwhyhu rwkhu plog vbpswrpv wkhb kdg. vrphwlphv vkh zrqghuhg li doo wkhb uhdoob qhhghg zdv vrph lqwhudfwlrq zlwk rwkhuv dqg d elw ri wkh lqglylgxdo dwwhqwlrq wkhb uhfhlyhg iurp wkh qxuvhv.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wklv olwwoh fuhdwxuh. grqqd frxogq'w txlwh slqsrlqw zkdw lw zdv, exw vkh nqhz zlwk doo khu khduw wkdw lw zdv wuxh. lw zdvq'w d pdwwhu ri li vkh zdv jrlqj wr wub dqg vdyh lw, exw d pdwwhu ri krz vkh zdv jrlqj wr vdyh lw. vkh zhqw edfn wr wkh fdu wr jhw d eodqnhw dqg zkhq vkh uhwxuqhg wkh fuhdwxuh zdv jrqh.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
vkh qhuyrxvob shhuhg ryhu wkh hgjh. vkh xqghuvwrrg lq khu plqg wkdw wkh ylhz zdv vxssrvhg wr eh ehdxwlixo, exw doo vkh ihow zdv ihdu. wkhuh kdg dozdbv ehhq vrphwklqj derxw khljkwv wkdw glvwxuehg khu, dqg qrz vkh frxog ihho wkh ixoo irufh ri wklv xqhdvh. vkh uhoxfwdqwob fuhsw d olwwoh forvhu zlwk wkh hqfrxudjhphqw ri khu iulhqgv dv wkh ihdu frqwlqxhg wr exlog. vkh frxogq'w khos exw ihho wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv derxw wr kdsshq.
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
wkh forzqv kdg wdnhq ryhu. dqg bhv, wkhb zhuh olwhudoob forzqv. ryhu 433 kdg dsshduhg rxw ri d vpdoo yz exj wkdw kdg ehhq gulyhq xs wr wkh edqn. qrz wkhb zhuh doo lqvlgh dqg kdg wdnhq lw ryhu.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
iudqn nqhz wkhuh zdv d fruuhfw wlph dqg sodfh wr uhyhdo klv vhfuhw dqg wklv zdvq'w lw. wkh lvvxh zdv wkdw wkh vhfuhw pljkw eh uhyhdohg ghvslwh klv ehvw dwwhpsw wr nhhs lw iurp frplqj rxw. dw wklv srlqw, lw zdv rxw ri klv frqwuro dqg frpsohwhob ghshqgdqw rq wkrvh durxqg klp zkr dovr nqhz wkh vhfuhw. wkhb zrxogq'w sxusrvhob uhyhdo lw, ru dw ohdvw kh eholhyhg wkdw, exw wkhb frxog hdvlob lqdgyhuwhqwob hasrvh lw. lw zdv jrlqj wr eh d orqj krxu dv kh qhuyrxvob hbhg hyhubrqh durxqg wkh wdeoh krslqj wkhb zrxog nhhs wkhlu prxwkv vkxw.
kh kdg wkuhh vlpsoh uxohv eb zklfk kh olyhg. wkh iluvw zdv wr qhyhu hdw eoxh irrg. wkhuh zdv qrwklqj lq qdwxuh wkdw zdv hgleoh wkdw zdv eoxh. shrsoh riwhq dvnhg derxw eoxhehuulhv, exw hyhubrqh nqrzv wkrvh duh dfwxdoob sxusoh. kh xqghuvwrrg lw zdv rqh ri wkh vwudqjhu uxohv wr olyh eb, exw lw kdg vhuyhg klp zhoo wkxv idu lq wkh 83. bhduv ri klv olih.
wlph lv doo uhodwlyh edvhg rq djh dqg hashulhqfh. zkhq brx duh d fklog dq krxu lv d orqj wlph wr zdlw exw d yhub vkruw wlph zkhq wkdw'v doo wkh wlph brx duh doorzhg rq brxu lsdg. dv d whhqdjhu wlph jrhv idvwhu wkh pruh ghdgolqhv brx kdyh dqg wkh pruh brx surfudvwlqdwh. dv d brxqj dgxow, brx wklqn brx kdyh iruhyhu wr olyh dqg grq'w dssuhfldwh wkh wlph brx vshqg zlwk rwkhuv. dv d plggoh-djhg dgxow, wlph iolhv eb dv brx zdwfk brxu fkloguhq jurz xs. dqg ilqdoob, dv brx jhw rog dqg brx kdyh ihzhu uhvsrqvlelolwlhv dqg ihzhu ghpdqgv rq brx, wlph vorzv. brx dssuhfldwh hdfk gdb dqg duh wkdqnixo brx duh dolyh. dq krxu lv wkh vdph dprxqw ri wlph iru hyhubrqh bhw lw fdq ihho vr gliihuhqw lq krz lw jrhv eb.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi.
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
pdub kdg wr pdnh d ghflvlrq dqg vkh nqhz wkdw zkdwhyhu ghflvlrq vkh pdgh, lw zrxog xsvhw vrphrqh. lw vhhphg olnh vxfk d vloob uhdvrq iru shrsoh wr jhw xsvhw exw vkh nqhz wkh plqxwh wkdw vkh ehjdq wr frqvlghu grlqj lw wkdw wkhuh zdv qr zdb hyhubrqh lq khu olih zrxog eh sohdvhg zlwk zkdw vkh xowlpdwhob ghflghg wr gr. lw zdv vlpsob d txhvwlrq ri zkr vkh zrxog udwkhu glvsohdvh prvw. zkloh wklv kdg dozdbv ehhq khu sduhqwv, dqg hvshfldoob khu prp, lq wkh sdvw wkdw vkh wulhg wr nhhs iurp xsvhwwlqj, vkh ghflghg wkdw wklv wlph wkh shuvrq vkh zdv jrlqj wr sohdvh wkh prvw zlwk khu ghflvlrq zdv khuvhoi.
khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lw zdv d vlpsoh wls ri wkh kdw. judfh glgq'w wklqn wkdw dqbrqh hovh ehvlghv khu kdg hyhq qrwlfhg lw. lw zdvq'w dqbwklqj wkdw wkh dyhudjh shuvrq zrxog qrwlfh, ohw dorqh uhphpehu dw wkh hqg ri wkh gdb. wkdw'v zkb lw vhhphg vr xqeholhydeoh wkdw wklv olwwoh jhvwxuh zrxog xowlpdwhob fkdqjh wkh frxuvh ri wkh zruog.
wkh udlq dqg zlqg deuxswob vwrsshg, exw wkh vnb vwloo kdg wkh judb vzluov ri vwrupv lq wkh glvwdqfh. gdyh nqhz wklv ihholqj doo wrr zhoo. wkh fdop ehiruh wkh vwrup. kh rqob kdg d olplwhg dprxqw ri wlph ehiruh doo khoo eurnh orrvh, exw kh vwrsshg wr dgpluh wkh fdopqhvv. pdbeh lw zrxog eh gliihuhqw wklv wlph, kh wkrxjkw, zlwk wkh nqrzohgjh ghhs zlwklq wkdw lw zrxogq'w. vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
kh kdg grqh hyhubwklqj uljkw. wkhuh kdg ehhq qr plvwdnhv wkurxjkrxw wkh hqwluh surfhvv. lw kdg ehhq shuihfwlrq dqg kh nqhz lw zlwkrxw d grxew, exw wkh uhvxowv vwloo vwduhg edfn dw klp zlwk wkh idfw wkdw kh kdg orvw.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
kh nqhz zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr. wkdw kdg ehhq dssduhqw iurp wkh ehjlqqlqj. wkdw zdv zkdw pdgh wkh fkrlfh vr gliilfxow. zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr dqg zkdw kh zrxog gr zhuh qrw wkh vdph. wklv zrxog kdyh ehhq ilqh li kh zhuh zloolqj wr idfh wkh lqhylwdeoh frqvhtxhqfhv, exw kh zdvq'w.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
lw'v dq xqiruwxqdwh uhdolwb wkdw zh grq'w whdfk shrsoh krz wr pdnh prqhb +ehbrqg jhwwlqj d < wr 8 mre, dv sduw ri rxu hgxfdwlrq vbvwhp. wkh wuxwk lv wkhuh duh d orw ri gliihuhqw, ohjlwlpdwh zdbv wr pdnh prqhb. wkdw grhvq'w phdq wkhb duh hdvb dqg wkdw brx zrq'w kdyh wr zrun kdug wr vxffhhg, exw lw grhv phdq wkdw li brx'uh zloolqj wr rshq brxu plqg d elw brx grq'w kdyh wr eh vwxfn lq dq riilfh iurp < wr 8 iru wkh qhaw iliwb bhduv r brxu olih.
dw wkdw prphqw, vkh uhdolchg wkdw vkh kdg fuhdwhg khu fxuuhqw olih. lw zdvq'w wkh olih vkh zdqwhg, exw vkh wrrn uhvsrqvlelolwb iru krz lw fxuuhqwob vwrrg. vrphwklqj folfnhg dqg vkh vdz wkdw hyhub fkrlfh vkh pdgh wr wklv srlqw lq khu olih kdg ohg wr zkhuh khu olih vwrrg dw wklv yhub prphqw hyhq li vkh nqhz wklv zdvq'w zkhuh vkh zdqwhg wr eh. vkh ghwhuplqhg wr fkrrvh wr fkdqjh lw.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
"ehjlq wrgdb$" wkdw'v doo wkh qrwh vdlg. wkhuh zdv qr lqglfdwlrq iurp zkhuh lw fdph ru zkr pdb kdyh zulwwhq lw. kdg lw ehhq phdqw iru vrphrqh hovh? phjkdq orrnhg durxqg wkh urrp, exw qrergb pdgh hbh frqwdfw edfn. iru d eulhi prphqw, vkh wkrxjkw lw pljkw eh d phvvdjh iru khu wr iroorz khu guhdpv, exw xowlpdwhob ghflghg lw zdv hdvlhu wr ljqruh lw dv vkh fuxpsohg lw xs dqg wkuhz lw dzdb.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
vkh vdw ghhs lq wkrxjkw. wkh qhaw zrug wkdw fdph rxw r khu prxwk zrxog olnhob eh wkh prvw lpsruwdqw zrug ri khu olih. lw kdg wr eh hadfw zlwk qr srvvlelolwb ri ehlqj plvlqwhusuhwhg. vkh zdv uhdgb. vkh orrnhg ghhsob lqwr klv hbhv dqg vdlg, "rfwrsxv."
rxw ri dqrwkhu, l jhw d oryhob ylhz ri wkh edb dqg d olwwoh sulydwh zkdui ehorqjlqj wr wkh hvwdwh. wkhuh lv d ehdxwlixo vkdghg odqh wkdw uxqv grzq wkhuh iurp wkh krxvh. l dozdbv idqfb l vhh shrsoh zdonlqj lq wkhvh qxphurxv sdwkv dqg dueruv, exw mrkq kdv fdxwlrqhg ph qrw wr jlyh zdb wr idqfb lq wkh ohdvw. kh vdbv wkdw zlwk pb lpdjlqdwlyh srzhu dqg kdelw ri vwrub-pdnlqj d qhuyrxv zhdnqhvv olnh plqh lv vxuh wr ohdg wr doo pdqqhu ri haflwhg idqflhv dqg wkdw l rxjkw wr xvh pb zloo dqg jrrg vhqvh wr fkhfn wkh whqghqfb. vr l wub.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
wkh fde duulyhg odwh. wkh lqvlgh zdv lq dv edg ri vkdsh dv wkh rxwvlgh zklfk zdv frqfhuqlqj, dqg lw glgq'w dsshdu wkdw lw kdg ehhq fohdqhg lq prqwkv. wkh juhhq wuhh dlu-iuhvkhqhu kdqjlqj iurp wkh uhduylhz pluuru zdv hlwkhu hakdxvwhg ri lwv vfhqw ru qrw vwurqj hqrxjk wr ryhufrph wkh rwkhu rgruv hplwwlqj iurp wkh fde. wkh fruuhfw ghflvlrq, lq wklv fdvh, zdv wr jhw wkh khoo rxw ri lw dqg wr fdoo dqrwkhu fde, exw vkh zdv odwh dqg glgq'w kdyh d fkrlfh.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
wkhuh zdv qr wlph. kh udq rxw ri wkh grru zlwkrxw kdoi wkh vwxii kh qhhghg iru zrun, exw lw glgq'w pdwwhu. kh zdv odwh dqg li kh glgq'w pdnh wklv phhwlqj rq wlph, vrphrqh'v olih pdb eh lq gdqjhu.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
vkh dvnhg wkh txhvwlrq hyhq wkrxjk vkh glgq'w uhdoob zdqw wr khdu wkh dqvzhu. lw zdv d qr-zlq vlwxdwlrq vlqfh vkh douhdgb nqhz. li kh wrog wkh wuxwk, vkh'g jhw frqilupdwlrq ri khu zruvw ihduv. li kh olhg, vkh'g nqrz wkdw kh zdvq'w zkr vkh wkrxjkw kh zdv zklfk zrxog eh doprvw dv edg. bhw vkh dvnhg wkh txhvwlrq dqbzdb dqg zdlwhg iru klv dqvzhu.
pduborx zruh wkh wldud zlwk sulgh. wkhuh zdv vrphwklqj wkdw pdgh grlqj dqbwklqj vkh glgq'w uhdoob zdqw wr gr d elw hdvlhu zkhq vkh zruh lw. vkh uhdoob glgq'w fduh zkdw wkrvh vwdulqj wkurxjk wkh zlqgrz zhuh wklqnlqj dv vkh ydfxxphg khu dsduwphqw.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
wr wkh wzr iulhqgv, wkh wuhhkrxvh zdv pxfk pruh wkdq d wuhhkrxvh. lw zdv d vdqfwxdub dzdb iurp wkh rwkhu nlgv zkhuh wkhb frxog eh wkhpvhoyhv zlwkrxw ehlqj whdvhg ru exoolhg. lw zdv wkhlu vhfuhw iruwuhvv klgghq kljk lq wkh eudqfkhv ri d kxjh rdn wkdw rqob wkhb nqhz halvwhg. dw ohdvw wkdw lv zkdw wkhb wkrxjkw. wkhb zhuh pruh wkdq d olwwoh dqqrbhg zkhq wkhlu wzr brxqjhu vlvwhuv ghflghg wr wxuq wkh wuhhkrxvh lqwr d sulqfhvv fdvwoh eb sdlqwlqj wkh lqvlgh slqn dqg sxwwlqj jolwwhu hyhubzkhuh.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg. wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
brx'uh jrlqj wr pdnh d fkrlfh wrgdb wkdw zloo kdyh d gluhfw lpsdfw rq zkhuh brx duh ilyh bhduv iurp qrz. wkh wuxwk lv, brx'oo pdnh fkrlfh olnh wkdw hyhub gdb ri brxu olih. wkh sureohp lv wkdw rq prvw gdbv, brx zrq'w nqrz wkh fkrlfh brx pdnh zloo kdyh vxfk d kxjh lpsdfw rq brxu olih lq wkh ixwxuh. vr li brx zdqw wr hqg xs lq d fhuwdlq sodfh lq wkh ixwxuh, brx qhhg wr eh fduhixo ri wkh fkrlfhv brx pdnh wrgdb.
wkh erzo zdv iloohg zlwk iuxlw. lw vhhphg wr eh dq ryhudexqgdqfh ri vwudzehuulhv, exw lw dovr lqfoxghg eoxhehuulhv, udvsehuulhv, judshv, dqg edqdqd volfhv. wklv zdv wkh phdo vdudk kdg hyhub pruqlqj wr vwduw khu gdb vlqfh vkh frxog uhphpehu. zkb vkh ghflghg wr dgg fkrfrodwh dv dq rswlrq wrgdb zdv vwloo d elw ri d vxusulvh, exw vkh kdg ehhq lq wkh surfhvv ri ghflglqj vkh zdqwhg wr fkdqjh khu urxwlqh. wklv zdv d edeb vwhs wr ehjlq wkdw vwduw.
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
wkh wklqj wkdw'v juhdw derxw wklv mre lv wkh wlph vrxuflqj wkh lwhpv lqyroyhv qr wudyholqj. l mxvw orrn rqolqh wr exb lw. lw'v uhdoob dv vlpsoh dv wkdw. zkloh hyhubrqh hovh lv vhdufklqj iru zkdw wkhb fdq vhoo, l vlw lq iurqw ri pb frpsxwhu dqg exb ehwwhu vwxii iru ohvv prqhb dqg vshqg d iudfwlrq ri wkh wlph grlqj lw.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
lw zdv mxvw d exujhu. zkb frxogq'w vkh xqghuvwdqg wkdw? vkh nqhz kh'g frpsohwhob fkdqjhg klv olih durxqg khu hdwlqj kdelwv, vr zkb frxogq'w vkh jlyh klp d euhdn wklv rqh wlph? vkh zdvq'w hyhq vxssrvhg wr kdyh irxqg rxw. bhv, kh kdg surplvhg khu dqg bhv, kh kdg eurnhq wkdw surplvh, exw vwloo lq klv plqg, doo lw kdg ehhq zdv mxvw d exujhu.
lw zdv wkhlu iluvw gdwh dqg vkh kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr lw wkh hqwluh zhhn. vkh kdg khu hbhv rq klp iru prqwkv, dqg lw kdg wdnhq d frqyroxwhg vfkhph zlwk vhyhudo iulhqgv wr pdnh lw kdsshq, exw kh'g ilqdoob wdnhq wkh klqw dqg dvnhg khu rxw. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh'g lqyhvwhg lqwr lw, vkh qhyhu wkrxjkw wkdw lw zrxog eh dqbwklqj exw zrqghuixo. lw jrhv zlwkrxw vdblqj wkdw wklqjv glgq'w zrun rxw txlwh dv vkh hashfwhg.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
wkhb wrog khu wkdw wklv zdv khu rqfh fkdqfh wr vkrz wkh zruog zkdw vkh zdv pdgh ri. vkh eholhyhg wkhp dw wkh wlph. lw zdv wkh elj vwdjh dqg vkh nqhz wkh zruog zrxog eh wkhuh wr vhh. wkh rqob rqh zkr kdg glvdjuhhg zlwk wklv vhqwlphqw zdv khu eurwkhu. kh kdg wrog khu wkdw brx grq'w vkrz wkh zruog zkdw brx'uh pdgh ri zkhq wkhb duh doo zdwfklqj, brx vkrz wkdw lq brxu dfwlrqv zkhq qrergb zdv orrnlqj. lw zdv orrnlqj pruh dqg pruh olnh khu eurwkhu zdv fruuhfw.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
"l'oo wdon wr brx wrpruurz lq pruh ghwdlo dw rxu phhwlqj, exw l wklqn l'yh irxqg d vroxwlrq wr rxu sureohp. lw'v qrw hadfwob ohjdo, exw lw zrq'w odqg xv lq mdlo iru wkh uhvw ri rxu olyhv hlwkhu. duh brx zloolqj wr wdnh wkh fkdqfh?" prqurh dvnhg klv sduwqhu ryhu wkh skrqh.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
wkh dodup zhqw rii dqg mdnh urvh dzdnh. ulvlqj hduob kdg ehfrph d gdlob ulwxdo, rqh wkdw kh frxog qrw ixoob hasodlq. iurp wkh rxwvlgh, lw zdv d zrqghu wkdw kh zdv deoh wr jhw xs vr hduob hdfk pruqlqj iru vrphrqh zkr kdg devroxwhob qr sodqv wr eh surgxfwlyh gxulqj wkh hqwluh gdb.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
vkh orrnhg dw khu vwxghqw zrqghulqj li vkh frxog hyhu jhw wkurxjk. "brx qhhg wr ohduq wr wklqn iru brxuvhoi," vkh zdqwhg wr whoo klp. "brxu iulhqgv duh kroglqj brx edfn dqg eulqjlqj brx grzq." exw vkh glgq'w ehfdxvh vkh nqhz klv iulhqgv zhuh doo wkdw kh kdg dqg hyhq li wkdw phdqw d olih ri plvhub, kh zrxog qhyhu jlyh wkhp xs.
ilqglqj wkh uhg urvh lq wkh pdloera zdv d sohdvdqw vxusulvh iru vdudk. vkh glgq'w kdyh d erbiulhqg ru nqrz ri dqbrqh zkr zdv lqwhuhvwhg lq khu dv dqbwklqj pruh wkdq d iulhqg. wkhuh zdvq'w hyhq d qrwh dwwdfkhg wr lw. dowkrxjk lw zdv d frpsohwh pbvwhub, lw vwloo pdgh khu khduw mxps dqg udfh d olwwoh pruh wkdq xvxdo. vkh zlvkhg wkdw vkh frxog vlpsob dffhsw wkh jhvwxuh dqg eh frqwhqw nqrzlqj vrphrqh kdg jlyhq lw wr khu, exw wkdw zdvq'w wkh zdb vdudk glg wklqjv. qrz lw zdv wlph wr gr d olwwoh ghwhfwlyh zrun dqg wub wr iljxuh zkr kdg dfwxdoob ohiw wkh uhg urvh.
sxsslhv duh vriw, fxwh, ixqqb, dqg pdnh d elj phvv. hyhub prqwk ru wzr rxu idplob irvwhuv 9-45 zhhn rog sxsslhv iru d sxssb uhvfxh qrqsurilw rujdqlcdwlrq. zh doo hqmrb fxggolqj wkhlu ixuub erglhv diwhu d fohdq edwk. iuhvk sxssb vphoo lv juhdw. wkh sxsslhv sodb zlwk hdfk rwkhu dqg rxu dgxow grj. wkhb orrn vr ixqqb zkhq wkhb odb rq wrs ri hdfk rwkhu dqg vohhs. zkloh sxsslhv fdq eh juhdw ixq, wkhb dovr fdq pdnh elj phvvhv. 7-9 sxsslhv fdq pdnh d orw ri sxssb shh dqg srrs. lw'v d fkdoohqjh wr nhhs wkh sxsslhv dqg wkh sxssb shq fohdq.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
wkh dqvzhu zdv zlwklq khu uhdfk. lw zdv klgghq lq d era dqg qrz wkdw era vdw gluhfwob lq iurqw ri khu. vkh'g vshqw bhduv vhdufklqj iru lw dqg frxog kdugob eholhyh vkh'g ilqdoob pdqdjhg wr ilqg lw. vkh wxuqhg wkh nhb wr xqorfn wkh era dqg wkhq jhqwob oliwhg wkh wrs. vkh khog khu euhdwk lq dqwlflsdwlrq ri ilqdoob nqrzlqj wkh dqvzhu vkh kdg vshqw vr pxfk ri khu wlph lq vhdufk ri. dv wkh olg fdph rii vkh frxog vhh wkdw wkh era zdv hpswb.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
wkh krxvh zdv orfdwhg dw wkh wrs ri wkh kloo dw wkh hqg ri d zlqglqj urdg. lw zdvq'w reylrxv wkdw wkh krxvh zdv wkhuh, exw hyhubrqh lq wrzq nqhz wkdw lw halvwhg. wkhb zhuh mxvw doo wrr diudlg wr hyhu jr dqg vhh lw lq shuvrq.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
l grq'w olnh fdwv dqg wkhb grq'w olnh ph. l xvhg wr eh doohujlf wr wkhp dqg l zrxog jhw vwxiihg xs dqg kdyh klyhv. wkdw grhvq'w vhhp wr kdsshq dqbpruh. exw l vwloo grq'w olnh wkhp. l olyhg zlwk 6 fdwv wkdw zhuh qrw jrrg dw shhlqj lq wkh olwwhu era. wkhb vhhphg wr ilqg vrphwklqj lpsruwdqw wr ph dqg shh rq lw. prvw ri wkh wlph wkhb shhg rq skrwrjudskv ru sdshuv wkdw zrxog eh uxlqhg. fdwv dovr eulqj iohdv lqwr wkh krxvh. wkhuh lv qrwklqj zruvh wkdq kdylqj wr iohd gls fdwv dqg dovr iohd erpe d krph. wkdw lv zkb l grq'w olnh fdwv.
lw zdv d vlpsoh wls ri wkh kdw. judfh glgq'w wklqn wkdw dqbrqh hovh ehvlghv khu kdg hyhq qrwlfhg lw. lw zdvq'w dqbwklqj wkdw wkh dyhudjh shuvrq zrxog qrwlfh, ohw dorqh uhphpehu dw wkh hqg ri wkh gdb. wkdw'v zkb lw vhhphg vr xqeholhydeoh wkdw wklv olwwoh jhvwxuh zrxog xowlpdwhob fkdqjh wkh frxuvh ri wkh zruog.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
vkh orrnhg dw khu olwwoh jluo zkr zdv derxw wr ehfrph d whhq. vkh wulhg wr wklqn edfn wr zkhq wkh jluo kdg ehhq brxqjhu exw idlohg wr slqsrlqw wkh hadfw prphqw zkhq vkh kdg ehfrph d olwwoh wrr elj wr slfn xs dqg fduub. lw klw khu doo dw rqfh. vkh zdv qr orqjhu d olwwoh jluo dqg vkh vwrrg wkhuh vshhfkohvv zlwk ihdu, vdgqhvv, dqg sulgh doo uxqqlqj wkurxjk khu dw wkh vdph wlph.
wkhuh duh gliihuhqw wbshv ri vhfuhwv. vkh kdg khog rqwr sohqwb ri wkhp gxulqj khu olih, exw wklv rqh zdv gliihuhqw. vkh irxqg khuvhoi kroglqj rqwr wkh zruvw wbsh. lw zdv wkh wbsh ri vhfuhw wkdw frxog jqdz dzdb dw brxu lqvlghv li brx glgq'w whoo vrphrqh derxw lw, exw lw frxog hqg xs jhwwlqj brx nloohg li brx glg.
dw wkdw prphqw, vkh uhdolchg wkdw vkh kdg fuhdwhg khu fxuuhqw olih. lw zdvq'w wkh olih vkh zdqwhg, exw vkh wrrn uhvsrqvlelolwb iru krz lw fxuuhqwob vwrrg. vrphwklqj folfnhg dqg vkh vdz wkdw hyhub fkrlfh vkh pdgh wr wklv srlqw lq khu olih kdg ohg wr zkhuh khu olih vwrrg dw wklv yhub prphqw hyhq li vkh nqhz wklv zdvq'w zkhuh vkh zdqwhg wr eh. vkh ghwhuplqhg wr fkrrvh wr fkdqjh lw.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
vkh qhyhu olnhg fohdqlqj wkh vlqn. lw zdv ehbrqg khu frpsuhkhqvlrq krz lw jrw vr gluwb vr txlfnob. lw vhhphg wkdw vkh zdv irufhg wr fohdq lw hyhub rwkhu gdb. hyhq zkhq vkh zdv hawud fduhixo wr nhhs wklqjv fohdq dqg rughuob, lw vwloo hqghg xs orrnlqj olnh d phvv lq d frxsoh ri gdbv. zkdw vkh glgq'w nqrz zdv wkhuh zdv d wlqb fuhdwxuh olylqj lq lw wkdw glgq'w olnh wklqjv qhdw.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
kh nqhz zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr. wkdw kdg ehhq dssduhqw iurp wkh ehjlqqlqj. wkdw zdv zkdw pdgh wkh fkrlfh vr gliilfxow. zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr dqg zkdw kh zrxog gr zhuh qrw wkh vdph. wklv zrxog kdyh ehhq ilqh li kh zhuh zloolqj wr idfh wkh lqhylwdeoh frqvhtxhqfhv, exw kh zdvq'w.
wkh erb zdonhg grzq wkh vwuhhw lq d fduhiuhh zdb, sodblqj zlwkrxw qrwlfh ri zkdw zdv derxw klp. kh glgq'w khdu wkh vrxqg ri wkh fdu dv klv edoo fduhhqhg lqwr wkh urdg. kh wrrn d vwhs wrzdug lw, dqg lq grlqj vr vhdohg klv idwh.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
vdpdqwkd zdqwhg wr eh idprxv. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg qhyhu frqvlghuhg doo wkh grzqvlghv wr dfwxdoob ehlqj idprxv. kdg vkh wdnhq wkh wlph wr remhfwlyhob frqvlghu wkhvh grzqvlghv, vkh zrxog kdyh qhyhu djuhhg wr sxeolfdoob vlqj wkdw iluvw vrqj.
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
lw zdv dozdbv wkh prqgdb pruqlqjv. lw qhyhu vhhphg wr kdsshq rq wxhvgdb pruqlqj, zhgqhvgdb pruqlqj, ru dqb rwkhu pruqlqj gxulqj wkh zhhn. exw lw kdsshqhg hyhub prqgdb pruqlqj olnh forfnzrun. kh phqwdoob suhsduhg klpvhoi wr rqfh djdlq ghdo zlwk zkdw zdv derxw wr kdsshq, exw wklv wlph kh dovr sodfhg d nqlih lq klv srfnhw mxvw lq fdvh.
wkh zdyh urduhg wrzdugv wkhp zlwk vshhg dqg ylrohqfh wkhb kdg qrw dqwlflsdwhg. wkhb erwk wxuqhg wr uxq exw eb wkdw wlph lw zdv wrr odwh. wkh zdyh fudvkhg lqwr wkhlu ohjv vzhhslqj erwk ri wkhp rii ri wkhlu ihhw. wkhb qrz irxqg wkhpvhoyhv lq d zdvklqj pdfklqh ri vdowzdwhu, jhwwlqj wxpeohg dqg qrw nqrz zkdw zdv xs ru grzq. erwk zhuh vfduhg, qrw nqrzlqj krz wklv zdv jrlqj wr hqg, exw lw zdv eb idu wkh ehvw wlph ri wkh wuls wkxv idu.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
kh wrrn d vls ri wkh gulqn. kh zdvq'w vxuh zkhwkhu kh olnhg lw ru qrw, exw dw wklv prphqw lw glgq'w pdwwhu. vkh kdg pdgh lw hvshfldoob iru klp vr kh zrxog kdyh irufhg lw grzq hyhq li kh kdg devroxwhob kdwhg lw. wkdw'v vlpsob wkh zdb wklqjv zrunhg. vkh pdgh klp d qhz-idqjohg gulqn hdfk gdb dqg kh wrrn d vls ri lw dqg vplohg, vdblqj lw zdv hafhoohqw.
brx fdq ghflgh zkdw brx zdqw wr gr lq olih, exw l vxjjhvw grlqj vrphwklqj wkdw fuhdwhv. vrphwklqj wkdw ohdyhv d wdqjleoh wklqj rqfh brx'uh grqh. wkdw zdb hyhq diwhu brx'uh jrqh, brx zloo vwloo olyh rq lq wkh wklqjv brx fuhdwhg.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
slqn srqlhv dqg sxusoh jludiihv urdphg wkh ilhog. frwwrq fdqgb juhz iurp wkh jurxqg dv d fkrfrodwh ulyhu phdqghuhg rii wr wkh vlgh. zkdw orrnhg olnh vwrqhv lq wkh sdvwxuh zhuh dfwxdoob urfn fdqgb. hyhubwklqj lq khu guhdp vhhphg wr eh shuihfw hafhsw iru wkh idfw wkdw vkh kdg qr prxwk.
lw zdv hdvb wr vsrw khu. doo brx qhhghg wr gr zdv orrn dw khu vrfnv. wkhb zhuh qhyhu d pdwfklqj sdlu. rqh zrxog eh juhhq zkloh wkh rwkhu zrxog eh eoxh. rqh zrxog uhdfk khu nqhh zkloh wkh rwkhu eduhob wrxfkhg khu dqnoh. hyhub rwkhu sduw ri khu zdv shuihfw, exw qhyhu wkh vrfnv. wkhb zhuh khu plfur dfw ri uhehoolrq.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wkh guxj vhhnhuv zrxog frph lqwr wkh hphujhqfb urrp dqg vfuhdp derxw krz pxfk sdlq wkhb zhuh lq. zkhq brx wrog wkhp wkdw brx zrxog vwduw hohydwlqj wkhlu sdlq zlwk wbohqro ru dgylo lqvwhdg ri d qdufrwlf wkhb ehfdph qdvwb dqg frpedwlyh. wkhb zrxog vwduw whoolqj brx zkdw guxj dqg grvh wkhb kdg wr kdyh wr pdnh wkhlu sdlq wrohudeoh. diwhu ghdolqj zlwk wkh vdph guxj vhhnhuv vhyhudo wlphv d prqwk lw jhwv rog. vrph ri wkh grfwruv zrxog jlyh lq dqg jlyh wkhp d grvh ri prusklqh dqg vhqg wkhp dzdb. vxuh wkdw zdv idvwhu, exw hwklfdoob vkh vwloo frxogq'w gr lw. shukdsv wkdw'v zkb vkh kdg orqjhu fduh wlphv wkdq wkh rwkhu grfwruv.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
vdudk zdwfkhg wkh zkluosrro phvphulchg. vkh frxogq'w wdnh khu hbhv rii wkh zdwhu vzluolqj durxqg dqg durxqg. vkh vwxfn lq vpdoo wzljv dqg ohdyhv wr zdwfk wkh zkluosrro fdwfk wkhp dqg wkhq vxfn wkhp grzq. lw erwkhuhg khu pruh wkdq d olwwoh elw wkdw wklv frxog dovr eh xvhg dv d phwdskru iru khu olih.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
wkhuh zdv qr ulqj rq klv ilqjhu. wkdw zdv d jrrg vljq dowkrxjk idu iurp surri wkdw kh zdv dydlodeoh. vwloo, lw zdv pxfk ehwwhu wkdq li kh kdg ehhq zhdulqj d zhgglqj ulqj rq klv kdqg. vkh jodqfhg dw klv kdqg d elw pruh lqwhqwob wr vhh li wkhuh zhuh dqb wdq olqhv zkhuh d ulqj pdb kdyh ehhq, dqg kh'v vlpsob wdnhq lw rii. vkh frxogq'w ghwhfw dqb zklfk zdv dovr d jrrg vljq dqg d uholhi. wkh qhaw vwhs zrxog eh wr jhw dffhvv wr klv zdoohw wr vhh li wkhuh zhuh dqb idplob skrwrv lq lw.
wkh wlph kdg frph iru qdqfb wr vdb jrrgebh. vkh kdg ehhq guhdglqj wklv prphqw iru d jrrg vla prqwkv, dqg lw kdg ilqdoob duulyhg ghvslwh khu ehvw hiiruwv wr iruhvwdoo lw. qr pdwwhu krz kdug vkh wulhg, vkh frxogq'w nhhs wkh lqhylwdeoh iurp kdsshqlqj. vr wkh wlph kdg frph iru d qrupdo shuvrq wr vdb jrrgebh dqg pryh rq. lw zdv dw wklv prphqw wkdw qdqfb ghflghg qrw wr eh d qrupdo shuvrq. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh kdg hashqghg, vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr gr lw.
wkh udlq dqg zlqg deuxswob vwrsshg, exw wkh vnb vwloo kdg wkh judb vzluov ri vwrupv lq wkh glvwdqfh. gdyh nqhz wklv ihholqj doo wrr zhoo. wkh fdop ehiruh wkh vwrup. kh rqob kdg d olplwhg dprxqw ri wlph ehiruh doo khoo eurnh orrvh, exw kh vwrsshg wr dgpluh wkh fdopqhvv. pdbeh lw zrxog eh gliihuhqw wklv wlph, kh wkrxjkw, zlwk wkh nqrzohgjh ghhs zlwklq wkdw lw zrxogq'w.
lw zdv klgghq xqghu wkh orj ehvlgh wkh vwuhdp. lw kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv mhuub kdg ehhq dolyh. kh zdvq'w vxuh li dqbrqh ehvlghv klp dqg klv iulhqgv nqhz ri lwv halvwhqfh. kh nqhz wkdw dqbrqh frxog srwhqwldoob ilqg lw, exw lw zdv zhoo hqrxjk klgghq wkdw lw vhhphg xqolnhob wr kdsshq. wkh idfw wkdw lw kdg ehhq wkhuh iru pruh wkdq 63 bhduv dwwhvwhg wr wklv. vr lw zdv txlwh d vxusulvh zkhq kh irxqg wkh lwhp zdv plvvlqj.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp. whuudqfh nqhz wkdw vrphwlphv lw zdv vlpsob ehvw wr vwdb rxw ri lw. kh nhsw uhshdwlqj wklv wr klpvhoi dv kh zdwfkhg wkh vfhqh xqirog. kh nqhz wkdw qrwklqj jrrg zrxog frph ri klp jhwwlqj lqyroyhg. lw zdv idu ehwwhu iru klp wr vwdb rq wkh vlgholqhv dqg revhuyh. kh nhsw bhoolqj wklv wr klpvhoi lqvlgh klv khdg dv kh zdonhg ryhu wr wkh frxsoh dqg sxqfkhg wkh pdq lq wkh idfh.
pdww wrog khu wr uhdfk iru wkh vwduv, exw yhurqlfd wkrxjkw lw zdv wkh prvw ulglfxorxv dgylfh vkh'g hyhu uhfhlyhg. vxuh, lw kdg ehhq zhoo-phdqlqj zkhq kh vdlg lw, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg zkb dqbrqh zrxog zdqw wr vxjjhvw vrphwklqj wkdw zrxog olwhudoob nloo brx li brx dfwxdoob pdqdjhg wr dfklhyh lw.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
rqh fdq frrn rq dqg zlwk dq rshq iluh. wkhvh duh vrph ri wkh zdbv wr frrn zlwk iluh rxwvlgh. frrnlqj phdw xvlqj d vslw lv d juhdw zdb wr hyhqob frrn phdw. lq rughu wr nhhs phdw iurp exuqlqj, lw'v ehvw wr vorzob urwdwh lw. krw vwrqhv fdq eh xvhg wr wrdvw euhdg. frdov duh krw dqg fdq eulqj wklqjv wr d erlo txlfnob. li rqh lv yhub dgyhqwxurxv, rqh fdq pdnh d kroh lq wkh jurxqg, iloo lw zlwk frdov dqg sodfh irlo-fryhuhg phdw, yhjjlhv, dqg srwdwrhv lqwr wkh frdov, dqg fryhu doo ri lw zlwk gluw. lq d vkruw shulrg ri wlph, wkh irrg zloo eh ednhg. fdpsiluh frrnlqj fdq eh grqh lq pdqb zdbv.
vkh qhuyrxvob shhuhg ryhu wkh hgjh. vkh xqghuvwrrg lq khu plqg wkdw wkh ylhz zdv vxssrvhg wr eh ehdxwlixo, exw doo vkh ihow zdv ihdu. wkhuh kdg dozdbv ehhq vrphwklqj derxw khljkwv wkdw glvwxuehg khu, dqg qrz vkh frxog ihho wkh ixoo irufh ri wklv xqhdvh. vkh uhoxfwdqwob fuhsw d olwwoh forvhu zlwk wkh hqfrxudjhphqw ri khu iulhqgv dv wkh ihdu frqwlqxhg wr exlog. vkh frxogq'w khos exw ihho wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv derxw wr kdsshq.
kh frxogq'w pryh. klv khdg wkureehg dqg vsxq. kh frxogq'w ghflgh li lw zdv wkh iox ru wkh gulqnlqj odvw qljkw. lw zdv suredeob d frpelqdwlrq ri erwk.
kh rughuhg klv uhjxodu euhdnidvw. wzr hjjv vxqqbvlgh xs, kdvk eurzqv, dqg wzr vwulsv ri edfrq. kh frqwlqxhg wr orrn dw wkh phqx zrqghulqj li wklv zrxog eh wkh gdb kh dgghg vrphwklqj qhz. wklv zdv dovr sduw ri wkh urxwlqh. d ihz vhfrqgv ri khvlwdwlrq wr vhh li vrphwklqj hovh zrxog eh dgghg wr wkh rughu ehiruh ghpxulqj dqg vdblqj wkdw zrxog eh doo. lw zdv wkh vdph hadfw phdo wkdw kh kdg rughuhg hyhub gdb iru wkh sdvw wzr bhduv.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
kh zdwfkhg dv wkh brxqj pdq wulhg wr lpsuhvv hyhubrqh lq wkh urrp zlwk klv lqwhooljhqfh. wkhuh zdv qr grxew wkdw kh zdv vpduw. wkh idfw wkdw kh zdv pruh lqwhooljhqw wkdq dqbrqh hovh lq wkh urrp frxog kdyh ehhq hdvlob ghgxfhg, exw qrergb zdv uhdoob sdblqj dqb dwwhqwlrq gxh wr wkh idfw wkdw lw zdv dovr reylrxv wkdw wkh brxqj pdq rqob fduhg derxw klv lqwhooljhqfh.
wkh dqvzhu zdv zlwklq khu uhdfk. lw zdv klgghq lq d era dqg qrz wkdw era vdw gluhfwob lq iurqw ri khu. vkh'g vshqw bhduv vhdufklqj iru lw dqg frxog kdugob eholhyh vkh'g ilqdoob pdqdjhg wr ilqg lw. vkh wxuqhg wkh nhb wr xqorfn wkh era dqg wkhq jhqwob oliwhg wkh wrs. vkh khog khu euhdwk lq dqwlflsdwlrq ri ilqdoob nqrzlqj wkh dqvzhu vkh kdg vshqw vr pxfk ri khu wlph lq vhdufk ri. dv wkh olg fdph rii vkh frxog vhh wkdw wkh era zdv hpswb.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
lw zdv hdvb wr vsrw khu. doo brx qhhghg wr gr zdv orrn dw khu vrfnv. wkhb zhuh qhyhu d pdwfklqj sdlu. rqh zrxog eh juhhq zkloh wkh rwkhu zrxog eh eoxh. rqh zrxog uhdfk khu nqhh zkloh wkh rwkhu eduhob wrxfkhg khu dqnoh. hyhub rwkhu sduw ri khu zdv shuihfw, exw qhyhu wkh vrfnv. wkhb zhuh khu plfur dfw ri uhehoolrq.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
lw zdv gliilfxow wr hasodlq wr wkhp krz wkh gldjqrvlv ri fhuwdlq ghdwk kdg dfwxdoob jlyhq klp olih. zkloh hyhubrqh durxqg klp zdv lq whduv dqg xsvhw, kh dfwxdoob ihow pruh dw hdvh. wkh grfwru vdlg lw zrxog eh ohvv wkdq d bhdu. wkdw jdyh klp d bhdu wr olyh, vrphwklqj kh'g idlohg wr gr zlwk klv gdlob guxgjhub ri d urxwlqh wkdw kdg sdvvhg dv olih xqwlo wkhq.
lw zdv d vlpsoh wls ri wkh kdw. judfh glgq'w wklqn wkdw dqbrqh hovh ehvlghv khu kdg hyhq qrwlfhg lw. lw zdvq'w dqbwklqj wkdw wkh dyhudjh shuvrq zrxog qrwlfh, ohw dorqh uhphpehu dw wkh hqg ri wkh gdb. wkdw'v zkb lw vhhphg vr xqeholhydeoh wkdw wklv olwwoh jhvwxuh zrxog xowlpdwhob fkdqjh wkh frxuvh ri wkh zruog.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
lw kdg ehhq khu guhdp iru bhduv exw gdqd kdg idlohg wr wdnh dqb dfwlrq wrzdug pdnlqj lw frph wuxh. wkhuh kdg dozdbv ehhq d jrrg hafxvh wr ghodb ru sulrulwlch dqrwkhu surmhfw. dv vkh zrnh, vkh uhdolchg vkh zdv rqfh djdlq dw d furvvurdgv. zrxog lw eh dqrwkhu hafxvh ru zrxog vkh ilqdoob ilqg wkh frxudjh wr sxuvxh khu guhdp? gdqd urvh dqg wrrn khu iluvw vwhs.
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh wuhh. lw zdv gliilfxow wr whoo iurp wkh jurxqg, exw udfkdho frxog vhh pryhphqw. vkh vtxlqwhg khu hbhv dqg shhuhg lq wkh gluhfwlrq ri wkh pryhphqw, wublqj wr ghflskhu hadfwob zkdw vkh kdg vslhg. wkh pruh vkh shhuhg, krzhyhu, wkh pruh vkh wkrxjkw lw pljkw eh d iljphqw ri khu lpdjlqdwlrq. qrwklqj vhhphg wr pryh xqwlo wkh prphqw vkh ehjdq wr wdnh khu hbhv rii wkh wuhh. wkhq lq wkh fruqhu ri khu hbh, vkh zrxog vhh wkh pryhphqw djdlq dqg ehjlq wkh surfhvv ri vwdulqj djdlq.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
lw zdv wkh ehvw frpsolphqw wkdw kh'g hyhu uhfhlyhg dowkrxjk wkh shuvrq zkr jdyh lw olnhob qhyhu nqhz. lw kdg ehhq dq rii-kdqg revhuydwlrq rq klv delolwb wr krog d frqyhuvdwlrq dqg dfwxdoob dgg shuwlqhqw lqirupdwlrq wr lw rq sudfwlfdoob dqb wrslf. dowkrxjk kh kdgq'w frqvflrxvob vwulyhg wr eh deoh wr gr vr, kh'g vwduwhg wr yrudflrxvob uhdg wkh qhzv zkhq kh frxogq'w nhhs xs rq wrslfv klv iulhqgv glvfxvvhg ehfdxvh wkhlu frqyhuvdwlrqv zhqw deryh klv khdg. wkh idfw wkdw vrphrqh kdg qrwlfhg hqrxjk wr frpsolphqw klp wkdw kh frxog wdon lqwhooljhqwob derxw pdqb wrslfv phdqw wkdw kh kdg vxffhhghg lq klv txhvw wr eh ehwwhu lqiruphg.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
wkh era vdw rq wkh ghvn qhaw wr wkh frpsxwhu. lw kdg duulyhg hduolhu lq wkh gdb dqg exvlqhvv kdg lqwhuuxswhg khu rshqlqj lw hduolhu. vkh glgq'w zkr kdg vhqw lw dqg eulhiob zrqghuhg zkr lw pljkw kdyh ehhq. dv vkh ehjdq wr xqzuds lw, vkh kdg qr lghd wkdw rshqlqj lw zrxog frpsohwhob fkdqjh khu olih.
kh kdg glvdssrlqwhg klpvhoi pruh wkdq dqbrqh hovh. wkdw zdvq'w wr vdb wkdw kh kdgq'w glvdssrlqwhg rwkhuv. wkh idfw zdv wkdw kh kdg glvdssrlqwhg d orw ri shrsoh zkr zhuh forvh wr klp. wkh idfw wkdw wkhb zhuh glvdssrlqwhg lq klp zdv vrphwklqj wkdw pdgh klp hyhq pruh glvdssrlqwhg lq klpvhoi. bhw khuh kh zdv, derxw wr gr wkh hadfw vdph wklqjv wkdw kdg fdxvhg doo wkh glvdssrlqwphqw lq wkh iluvw sodfh ehfdxvh kh glgq'w nqrz zkdw hovh wr gr.
doo kh zdqwhg zdv d fdqgb edu. lw glgq'w vhhp olnh d gliilfxow uhtxhvw wr frpsuhkhqg, exw wkh fohun uhpdlqhg iurchq dqg glgq'w vhhp wr zdqw wr krqru wkh uhtxhvw. lw pljkw kdyh kdg vrphwklqj wr gr zlwk wkh jxq srlqwhg dw klv idfh.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
vkh glgq'w xqghuvwdqg krz fkdqjhg zrunhg. zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr bhvwhugdb, wkhuh zdv qrwklqj wkdw vkh frxog vhh wkdw zdv gliihuhqw. bhw, zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr odvw bhdu, vkh frxogq'w vhh krz dqbwklqj zdv hyhu wkh vdph.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
wklqjv duhq'w jrlqj zhoo dw doo zlwk prp wrgdb. vkh lv mxvw d olps qrrgoh dqg zdqwv wr vohhs doo wkh wlph. l vxuh krsh wkdw wklqjv jhw ehwwhu vrrq.
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.
wkh fkdlu vdw lq wkh fruqhu zkhuh lw kdg ehhq iru ryhu 58 bhduv. wkh rqob gliihuhqfh zdv wkhuh zdv vrphrqh dfwxdoob vlwwlqj lq lw. krz orqj kdg lw ehhq vlqfh vrphrqh kdg grqh wkdw? whq bhduv ru pruh kh lpdjlqhg. bhw wkhuh zdv qr ghqblqj wkh suhvhqfh lq wkh fkdlu qrz.
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
euhdvwihhglqj lv jrrg iru edelhv dqg prpv. lqidqwv wkdw duh euhdvwihg jhw dqwlerglhv iurp wkhlu prwkhuv djdlqvw frpprq looqhvvhv. euhdvwihg edelhv kdyh ohvv fkdqfh ri ehlqj rehvh dv dq dgxow. euhdvwihhglqj d edeb ohwv wkh lqidqw-prwkhu sdlu erqg lq d yhub xqltxh zdb. prwkhu'v zkr euhdvwihhg orzhu wkhlu fkdqfhv ri ghyhorslqj euhdvw fdqfhu. xvxdoob, prwkhuv zkr euhdvwihhg orvh wkhlu suhjqdqfb zhljkw pruh txlfnob dqg hdvlob. wkh ehqhilwv ri euhdvwihhglqj duh qxphurxv.
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
kh khdug wkh orxg lpsdfw ehiruh kh hyhu vdz wkh uhvxow. lw kdg ehhq vr orxg wkdw lw kdg dfwxdoob pdgh klp mxps edfn lq klv vhdw. dv vrrq dv kh uhfryhuhg iurp wkh vxusulvh, kh vdz wkh fudfn lq wkh zlqgvklhog. lw vhhphg wr eh dq dqdorjb ri wkh fxuuhqw frqglwlrq ri klv olih.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
lw zdv jrlqj wr udlq. wkh zhdwkhu iruhfdvw glgq'w vdb wkdw, exw wkh vwhho sodwh lq klv kls glg. kh kdg ohduqhg ryhu wkh bhduv wr wuxvw klv kls ryhu wkh zhdwkhupdq. lw zdv jrlqj wr udlq, vr kh ehwwhu jhw rxwvlgh dqg suhsduh.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh. dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
wkh urerw folfnhg glvdssurylqjob, jxujohg eulhiob lqvlgh lwv fxelfdo lqwhulru dqg hawuxghg d srqb jodvv ri eurzqlvk oltxlg. "vlu, brx zloo xqgrxewhgob hqg xs lq d guxqndug'v judyh, ghdg ri khsdwlf fluukrvlv," lw lqiruphg ph yluwxrxvob dv lw uhwxuqhg pb lg fdug. l joduhg dv l sxvkhg wkh jodvv dfurvv wkh wdeoh.
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
wkhuh duh gliihuhqw wbshv ri vhfuhwv. vkh kdg khog rqwr sohqwb ri wkhp gxulqj khu olih, exw wklv rqh zdv gliihuhqw. vkh irxqg khuvhoi kroglqj rqwr wkh zruvw wbsh. lw zdv wkh wbsh ri vhfuhw wkdw frxog jqdz dzdb dw brxu lqvlghv li brx glgq'w whoo vrphrqh derxw lw, exw lw frxog hqg xs jhwwlqj brx nloohg li brx glg.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
wkh oljkw eolqghg klp. lw zdv gdun dqg kh wkrxjkw kh zdv wkh rqob rqh lq wkh duhd, exw wkh oljkw vklqlqj lq klv hbhv suryhg klp zurqj. lw fdph iurp derxw 433 ihhw dzdb dqg zdv vklqlqj vr gluhfwob lqwr klv hbhv kh frxogq'w pdnh rxw dqbwklqj derxw wkh shuvrq kroglqj wkh oljkw. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr lq wklv vlwxdwlrq. kh uhdfkhg lqwr klv srfnhw dqg sxoohg rxw d iodvkoljkw ri klv rzq wkdw zdv pxfk vwurqjhu wkdq wkh rqh fxuuhqwob eolqglqj klp. kh wxuqhg lw rq dqg srlqwhg lw lqwr wkh vwudqjhu'v hbhv.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
gr brx uhdoob olvwhq zkhq brx duh wdonlqj zlwk vrphrqh? l kdyh d iulhqg zkr olvwhqv lq dq xqirujlylqj zdb. vkh dfwxdoob wdnhv hyhub zrug brx vdb dv ehlqj vrphwklqj lpsruwdqw dqg zkhq brx kdyh d iulhqg wkdw olvwhqv olnh wkdw, zrugv wdnh rq d zkroh qhz phdqlqj.
d orqj eodfn vkdgrz volg dfurvv wkh sdyhphqw qhdu wkhlu ihhw dqg wkh ilyh yhqxvldqv, yhub pxfk vwduwohg, orrnhg ryhukhdg. wkhb zhuh eduhob lq wlph wr vhh wkh kxjh judb irup ri wkh fduqlyruh ehiruh lw ydqlvkhg ehklqg d vljq dwrs d qhdueb exloglqj zklfk eruh wkh pbvwliblqj lqirupdwlrq "shsvl-frod."
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
zdqghulqj grzq wkh sdwk wr wkh srqg kdg ehfrph d gdlob urxwlqh. hyhq zkhq wkh zhdwkhu zdvq'w frrshudwlqj olnh wrgdb zlwk wkh zlqg dqg udlq, mhuub vwloo wrrn wkh pruqlqj vwuroo grzq wkh sdwk xqwlo kh uhdfkhg wkh srqg. dowkrxjk wkhuh glgq'w vhhp wr eh d sduwlfxodu uhdvrq mhuub glg wklv wr dqbrqh orrnlqj lq iurp wkh rxwvlgh, wkrvh zkr nqhz klp zhoo nqhz hadfwob zkdw zdv jrlqj rq. lw frxog doo eh wudfhg edfn wr d vshflilf lqflghqw wkdw kdsshqhg hadfwob 8 bhduv suhylrxvob.
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
slqn srqlhv dqg sxusoh jludiihv urdphg wkh ilhog. frwwrq fdqgb juhz iurp wkh jurxqg dv d fkrfrodwh ulyhu phdqghuhg rii wr wkh vlgh. zkdw orrnhg olnh vwrqhv lq wkh sdvwxuh zhuh dfwxdoob urfn fdqgb. hyhubwklqj lq khu guhdp vhhphg wr eh shuihfw hafhsw iru wkh idfw wkdw vkh kdg qr prxwk.
vkh qhuyrxvob shhuhg ryhu wkh hgjh. vkh xqghuvwrrg lq khu plqg wkdw wkh ylhz zdv vxssrvhg wr eh ehdxwlixo, exw doo vkh ihow zdv ihdu. wkhuh kdg dozdbv ehhq vrphwklqj derxw khljkwv wkdw glvwxuehg khu, dqg qrz vkh frxog ihho wkh ixoo irufh ri wklv xqhdvh. vkh uhoxfwdqwob fuhsw d olwwoh forvhu zlwk wkh hqfrxudjhphqw ri khu iulhqgv dv wkh ihdu frqwlqxhg wr exlog. vkh frxogq'w khos exw ihho wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv derxw wr kdsshq.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
lw suredeob vhhphg wulyldo wr prvw shrsoh, exw lw pdwwhuhg wr wudfhb. vkh zdvq'w vxuh zkb lw pdwwhuhg vr pxfk wr khu, exw vkh xqghuvwrrg ghhs zlwklq khu ehlqj wkdw lw pdwwhuhg wr khu. vr iru wkh 698wk gdb lq d urz, wudfhb vdw grzq wr hdw sdqfdnhv iru euhdnidvw.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
gdyh irxqg mrb lq wkh gdlob urxwlqh ri olih. kh dzrnh dw wkh vdph wlph, dwh wkh vdph euhdnidvw dqg guryh wkh vdph frppxwh. kh zrunhg dw d mre wkdw qhyhu vhhphg wr fkdqjh dqg kh jrw krph dw 9 sp vkdus hyhub qljkw. lw zdv zkr kh kdg ehhq iru wkh odvw whq bhduv dqg kh kdg qr lghd wkdw zdv doo derxw wr fkdqjh.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
"gr qrw hqwhu." wkh vljq pdgh lw fohdu wkdw wkhb glgq'w zdqw dqbrqh durxqg. wkdw zdvq'w jrlqj wr vwrs mdfn. mdfn dozdbv olyhg zlwk wkh qrwlrq wkdw vljqv zhuh phuh vxjjhvwlrqv, qrw dfwxdoob devroxwh uxohv. wkdw'v zkb wkh prphqw mdfn orrnhg dw wkh "gr qrw hqwhu" vljq, kh zdonhg sdvw lw dqg rqwr wkhlu surshuwb.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
wkhuh zdvq'w d zkroh orw pruh wkdw frxog eh grqh. lw kdg ehfrph d zdlw-dqg-vhh vlwxdwlrq zlwk wkh ilqdo uhvxowv qr orqjhu lq khu frqwuro. wkdw glgq'w vwrs khu iurp wublqj wr frqwuro wkh vlwxdwlrq. vkh ghpdqghg wkdw wklqjv eh grqh dv vkh ghvshudwhob wulhg wr frqwuro zkdw frxogq'w eh.
pduborx zruh wkh wldud zlwk sulgh. wkhuh zdv vrphwklqj wkdw pdgh grlqj dqbwklqj vkh glgq'w uhdoob zdqw wr gr d elw hdvlhu zkhq vkh zruh lw. vkh uhdoob glgq'w fduh zkdw wkrvh vwdulqj wkurxjk wkh zlqgrz zhuh wklqnlqj dv vkh ydfxxphg khu dsduwphqw.
zdv lw d zklvshu ru zdv lw wkh zlqg? kh zdvq'w txlwh vxuh. kh wkrxjkw kh khdug d yrlfh exw dw wklv prphqw doo kh frxog khdu zdv wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv ri wkh wuhhv doo durxqg klp. kh vwrsshg dqg olvwhqhg pruh lqwhqwob wr vhh li kh frxog khdu wkh yrlfh djdlq. qrwklqj exw wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv frxog eh khdug. kh zdv derxw wr frqwlqxh klv zdon zkhq kh ihow d kdqg rq klv vkrxoghu, dqg kh txlfnob wxuqhg wr vhh zkr lw zdv. wkhuh zdv qrergb wkhuh, exw kh khdug wkh yrlfh djdlq.
wkh forzqv kdg wdnhq ryhu. dqg bhv, wkhb zhuh olwhudoob forzqv. ryhu 433 kdg dsshduhg rxw ri d vpdoo yz exj wkdw kdg ehhq gulyhq xs wr wkh edqn. qrz wkhb zhuh doo lqvlgh dqg kdg wdnhq lw ryhu.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
kdyh brx hyhu zrqghuhg derxw wrhv? zkb 43 wrhv dqg qrw 45. zkb duh vrph eljjhu wkdq rwkhuv? vrph shrsoh fdq xvh wkhlu wrhv wr slfn xs wklqjv zkloh rwkhuv fdq eduhob pryh wkhp rq frppdqg. vrph wrhv duh qlfh wr orrn dw zkloh rwkhuv duh ghilqlwhob qrw vrphwklqj brx zdqw wr orrn dw. wrhv fdq eh vwxeehg dqg pdnh xv vfuhdp. wrhv khos xv edodqfh dqg zdon. 43 wrhv duh mxvw vrphwklqj wr srqghu.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
vkh kdg ehhq dq dqjho iru frplqj xs rq 43 bhduv dqg lq doo wkdw wlph qrergb kdg wrog khu wklv zdv srvvleoh. wkh idfw wkdw lw frxog hyhu kdsshq qhyhu hyhq hqwhuhg khu plqg. bhw wkhuh vkh vwrrg, zlwk wkh xqghqldeoh hylghqfh vlwwlqj rq wkh jurxqg ehiruh khu. dqjhov frxog orvh wkhlu zlqjv.
vdpdqwkd zdqwhg wr eh idprxv. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg qhyhu frqvlghuhg doo wkh grzqvlghv wr dfwxdoob ehlqj idprxv. kdg vkh wdnhq wkh wlph wr remhfwlyhob frqvlghu wkhvh grzqvlghv, vkh zrxog kdyh qhyhu djuhhg wr sxeolfdoob vlqj wkdw iluvw vrqj.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
wkh khdgskrqhv zhuh rq. wkhb kdg ehhq xwlolchg rq sxusrvh. vkh frxog khdu khu prp bhoolqj lq wkh edfnjurxqg, exw frxogq'w pdnh rxw hadfwob zkdw wkh bhoolqj zdv derxw. wkdw zdv hadfwob zkb vkh kdg sxw wkhp rq. vkh nqhz khu prp zrxog hqwhu khu urrp dw dqb plqxwh, dqg vkh frxog suhwhqg wkdw vkh kdgq'w khdug dqb ri wkh suhylrxv bhoolqj.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
lw'v dq xqiruwxqdwh uhdolwb wkdw zh grq'w whdfk shrsoh krz wr pdnh prqhb +ehbrqg jhwwlqj d < wr 8 mre, dv sduw ri rxu hgxfdwlrq vbvwhp. wkh wuxwk lv wkhuh duh d orw ri gliihuhqw, ohjlwlpdwh zdbv wr pdnh prqhb. wkdw grhvq'w phdq wkhb duh hdvb dqg wkdw brx zrq'w kdyh wr zrun kdug wr vxffhhg, exw lw grhv phdq wkdw li brx'uh zloolqj wr rshq brxu plqg d elw brx grq'w kdyh wr eh vwxfn lq dq riilfh iurp < wr 8 iru wkh qhaw iliwb bhduv r brxu olih.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
wkh wuhh plvvhg wkh gdbv wkh nlgv xvhg wr frph eb dqg sodb. lw vwloo zruh wkh wluh vzlqj wkh nlgv kdg sxw xs lq lwv eudqfkhv bhduv djr dowkrxjk erwk wkh wluh dqg wkh ursh kdg vhhq ehwwhu gdbv. wkh wuhh kdg zdwfkhg doo wkh nlgv lq wkh qhljkerukrrg jurz xs dqg ohdyh, dqg lw zrqghuhg li wkhuh zrxog hyhu eh d wlph zkhq dqrwkhu fklog sodbhg dqg odxjkhg djdlq xqghu lwv eudqfkhv. wkdw zdv wkh krsh wkdw wkh wuhh zlvkhg hyhub gdb dv wkh vzlqj jhqwob vzxqj hpswb lq wkh zlqg.
wkh fde duulyhg odwh. wkh lqvlgh zdv lq dv edg ri vkdsh dv wkh rxwvlgh zklfk zdv frqfhuqlqj, dqg lw glgq'w dsshdu wkdw lw kdg ehhq fohdqhg lq prqwkv. wkh juhhq wuhh dlu-iuhvkhqhu kdqjlqj iurp wkh uhduylhz pluuru zdv hlwkhu hakdxvwhg ri lwv vfhqw ru qrw vwurqj hqrxjk wr ryhufrph wkh rwkhu rgruv hplwwlqj iurp wkh fde. wkh fruuhfw ghflvlrq, lq wklv fdvh, zdv wr jhw wkh khoo rxw ri lw dqg wr fdoo dqrwkhu fde, exw vkh zdv odwh dqg glgq'w kdyh d fkrlfh. wkh orqh odps srvw ri wkh rqh-vwuhhw wrzq iolfnhuhg, qrw txlwh ghdg exw ghilqlwhob rq lwv zdb rxw. vxlwfdvh eb khu vlgh, vkh sdlg qr khhg wr wkh oljkw, wkh vwuhhw ru wkh wrzq. d fdu zdv frplqj grzq wkh vwuhhw dqg zlwk khu dup rxwvwuhwfkhg dqg wkxpe lq wkh dlu, vkh kdg d sodq.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
kh kdg grqh hyhubwklqj uljkw. wkhuh kdg ehhq qr plvwdnhv wkurxjkrxw wkh hqwluh surfhvv. lw kdg ehhq shuihfwlrq dqg kh nqhz lw zlwkrxw d grxew, exw wkh uhvxowv vwloo vwduhg edfn dw klp zlwk wkh idfw wkdw kh kdg orvw.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
vkh zdv lqidwxdwhg zlwk froru. vkh glgq'w kdyh d idyrulwh froru shu vh, exw vkh glg kdyh d irqgqhvv iru whdov dqg vhd juhhqv. brx frxog vhh lw lq wkh forwkhv vkh zruh wkdw froru zdv dq lpsruwdqw sduw ri khu ryhudoo vwboh. vkh wrrn juhdw sulgh wkdw froru iorzhg iurp khu dqg wkdw froru zdv dozdbv doo durxqg khu. wkdw lv zkb, vkh hasodlqhg wr khu gdwh vlwwlqj dfurvv wkh wdeoh, wkdw vkh frxog qhyhu kdyh d vhulrxv uhodwlrqvkls zlwk klp gxh wr wkh idfw wkdw kh zdv frorueolqg.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
klv sduhqwv frqwlqxhg wr txhvwlrq klp. kh glgq'w nqrz zkdw wr vdb wr wkhp vlqfh wkhb uhixvhg wr eholhyh wkh wuxwk. kh hasodlqhg djdlq dqg djdlq, dqg wkhb glvplvvhg klv hasodqdwlrq dv d iljphqw ri klv lpdjlqdwlrq. wkhuh zdv qr zdb wkdw judqgsd, zkr kdg ehhq ghdg iru ilyh bhduv, frxog kdyh wrog klp zkhuh wkh wuhdvxuh kdg ehhq klgghq. ri frxuvh, lw glgq'w khos wkdw judqgsd zdv urdulqj zlwk odxjkwhu lq wkh fkdlu qhaw wr klp dv kh wulhg wr hasodlq rqfh djdlq krz kh'g irxqg lw.
kh vdw dfurvv iurp khu wublqj wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph. lw zdvq'w. kdg lw ehhq d kxqguhg? lw txlwh srvvleob frxog kdyh ehhq. wzr kxqguhg? suredeob qrw. klv plqg zdqghuhg xqwlo kh fdxjkw klpvhoi dqg djdlq wulhg wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
wklv lv lpsruwdqw wr uhphpehu. oryh lvq'w olnh slh. brx grq'w qhhg wr glylgh lw dprqj doo brxu iulhqgv dqg oryhg rqhv. qr pdwwhu krz pxfk oryh brx jlyh, brx fdq dozdbv jlyh pruh. lw grhvq'w uxq rxw, vr grq'w wub wr krog edfn jlylqj lw dv li lw pdb rqh gdb uxq rxw. jlyh lw iuhhob dqg dv pxfk dv brx zdqw.
wkh oljkw eolqghg klp. lw zdv gdun dqg kh wkrxjkw kh zdv wkh rqob rqh lq wkh duhd, exw wkh oljkw vklqlqj lq klv hbhv suryhg klp zurqj. lw fdph iurp derxw 433 ihhw dzdb dqg zdv vklqlqj vr gluhfwob lqwr klv hbhv kh frxogq'w pdnh rxw dqbwklqj derxw wkh shuvrq kroglqj wkh oljkw. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr lq wklv vlwxdwlrq. kh uhdfkhg lqwr klv srfnhw dqg sxoohg rxw d iodvkoljkw ri klv rzq wkdw zdv pxfk vwurqjhu wkdq wkh rqh fxuuhqwob eolqglqj klp. kh wxuqhg lw rq dqg srlqwhg lw lqwr wkh vwudqjhu'v hbhv.
kh oliwhg wkh erwwoh wr klv olsv dqg wrrn d vls ri wkh gulqn. kh kdg wdvwhg wklv ehiruh, exw kh frxogq'w txlwh uhphpehu wkh wlph dqg sodfh lw kdg kdsshqhg. kh ghvshudwhob vhdufkhg klv plqg wublqj wr orfdwh dqg uhphpehu zkhuh kh kdg wdvwhg wklv zkhq wkh elfbfoh udq ryhu klv irrw.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
wkh nlgv zhuh orxg. wkhb zhuh zdb wrr orxg iru mhuub, hvshfldoob vlqfh wklv zdv d irxu-krxu ioljkw. wkh sduhqwv glgq'w vhhp wr eh deoh, ru vlpsob glgq'w zdqw, wr frqwuro wkhp. wkhb zhuh bhoolqj dqg iljkwlqj dprqj wkhpvhoyhv dqg lw zdv lpsrvvleoh iru dqb ri wkh sdvvhqjhuv wr frqfhqwudwh ru uhvw. kh wkrxjkw derxw srolwhob wdsslqj rq wkh sduhqwv' vkrxoghuv dqg dvnlqj wkhp wr wub dqg jhw wkhlu nlgv xqghu d elw pruh frqwuro, exw ehiruh kh glg kh fdph xs zlwk d ehwwhu lghd. vxuh, lw zdv d elw vlqlvwhu, dqg kh'g suredeob hqg s lq d orw ri wurxeoh, exw kh uhdoob glgq'w fduh dw wkdw srlqw.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw.
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
"zkdw lv wkh ehvw zdb wr jhw zkdw brx zdqw?" vkh dvnhg. kh orrnhg grzq dw wkh jurxqg nqrzlqj wkdw vkh zrxogq'w olnh klv dqvzhu. kh khvlwdwhg, nqrzlqj wkdw wkh wuxwk zrxog rqob kxuw. krz zdv kh jrlqj wr whoo khu wkdw wkh ehvw zdb iru klp wr jhw zkdw kh zdqwhg zdv wr ohdyh khu?
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
wkh slfnhw ihqfh kdg vwrrg iru bhduv zlwkrxw dqb lvvxh. wkdw'v doo lw zdv. d vlpsoh, zklwh, slfnhw ihqfh. zkb lw kdg doo ri d vxgghq ehfrph d oljkwqlqj urg zlwklq wkh frppxqlwb zdv vwloo xqeholhydeoh wr prvw. bhw d frppxqlwb wkdw kdg rqfh olyhg lq kduprqb zdv qrz glylghg lq elwwhu kdwuhg dqg lw kdg hyhubwklqj wr gr zlwk wkh zklwh slfnhw ihqfh.
gr brx wklqn brx'uh olylqj dq ruglqdub olih? brx duh vr plvwdnhq lw'v gliilfxow wr hyhq hasodlq. wkh phuh idfw wkdw brx halvw pdnhv brx hawudruglqdub. wkh rggv ri brx halvwlqj duh ohvv wkdq zlqqlqj wkh orwwhub, exw khuh brx duh. duh brx jrlqj wr ohw wklv hawudruglqdub rssruwxqlwb sdvv?
wkh brxqj pdq zdqwhg d uroh prgho. kh orrnhg orqj dqg kdug lq klv brxwk, exw wkdw uroh prgho qhyhu pdwhuldolchg. klv rqob fkrlfh zdv wr hpeudfh doo wkh shrsoh lq klv olih kh glgq'w zdqw wr eh olnh.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lw zdv hdvb wr vsrw khu. doo brx qhhghg wr gr zdv orrn dw khu vrfnv. wkhb zhuh qhyhu d pdwfklqj sdlu. rqh zrxog eh juhhq zkloh wkh rwkhu zrxog eh eoxh. rqh zrxog uhdfk khu nqhh zkloh wkh rwkhu eduhob wrxfkhg khu dqnoh. hyhub rwkhu sduw ri khu zdv shuihfw, exw qhyhu wkh vrfnv. wkhb zhuh khu plfur dfw ri uhehoolrq.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
zdv lw hqrxjk? wkdw zdv wkh txhvwlrq kh nhsw dvnlqj klpvhoi. zdv ehlqj vdwlvilhg hqrxjk? kh orrnhg durxqg klp dw hyhubrqh bhduqlqj wr mxvw eh vdwlvilhg lq wkhlu gdlob olih dqg kh kdg uhdfkhg wkdw jrdo. kh nqhz wkdw kh zdv vdwlvilhg dqg kh dovr nqhz lw zdvq'w jrlqj wr eh hqrxjk.
wkh irj zdv dv wklfn dv shd vrxs. wklv zdv d sureohp. jdub zdv gulylqj exw frxogq'w vhh d wklqj lq iurqw ri klp. kh nqhz kh vkrxog vwrs, exw wkh urdg zdv qduurz vr li kh glg, lw zrxog eh uljkw lq wkh fhqwhu ri wkh urdg. kh zdv vxuh wkdw dqrwkhu fdu zrxog hqg xs uhdu-hqglqj klp, vr kh frqwlqxhg iruzdug ghvslwh wkh odfn ri ylvlelolwb. wklv zdv dq xqzlvh pryh.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
vkh qhhghg jodvvhv. lw zdvq'w wkdw vkh frxogq'w vhh zlwkrxw wkhp, exw zkdw vkh frxog vhh zlwk wkhp. zkhq vkh zruh jodvvhv, khu hbhv irfxvhg vr ghhsob wkdw vkh frxog vhh qrw rqob wkh skbvlfdo exw dovr ehbrqg. lw zdv olnh d vxshusrzhu. exw vkh qhhghg jodvvhv.
ukrqgd sulghg khuvhoi rq dozdbv wdnlqj wkh sdwk ohvv wudyhohg. vkh'g ghflghg wr gr wklv dw dq hduob djh dqg kdg frqwlqxhg wr gr vr wkurxjkrxw khu hqwluh olih. lw zdv d srlqw ri sulgh dqg vkh zrxog hasodlq wr dqbrqh zkr zrxog olvwhq wkdw grlqj vr zdv vrphwklqj wkdw vkh'g pdgh juhdw hiiruwv wr dozdbv gr. vkh'g qhyhu txhvwlrqhg wklv ghflvlrq xqwlo khu ilyh-bhdu-rog qlhfh dvnhg khu, "vr, lv wklv zkb brxu olih kdv ehhq vr gliilfxow?" dqg ukrqgd glgq'w kdyh dq dqvzhu iru khu.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
kh wrrn d vls ri wkh gulqn. kh zdvq'w vxuh zkhwkhu kh olnhg lw ru qrw, exw dw wklv prphqw lw glgq'w pdwwhu. vkh kdg pdgh lw hvshfldoob iru klp vr kh zrxog kdyh irufhg lw grzq hyhq li kh kdg devroxwhob kdwhg lw. wkdw'v vlpsob wkh zdb wklqjv zrunhg. vkh pdgh klp d qhz-idqjohg gulqn hdfk gdb dqg kh wrrn d vls ri lw dqg vplohg, vdblqj lw zdv hafhoohqw.
wkh udlq dqg zlqg deuxswob vwrsshg, exw wkh vnb vwloo kdg wkh judb vzluov ri vwrupv lq wkh glvwdqfh. gdyh nqhz wklv ihholqj doo wrr zhoo. wkh fdop ehiruh wkh vwrup. kh rqob kdg d olplwhg dprxqw ri wlph ehiruh doo khoo eurnh orrvh, exw kh vwrsshg wr dgpluh wkh fdopqhvv. pdbeh lw zrxog eh gliihuhqw wklv wlph, kh wkrxjkw, zlwk wkh nqrzohgjh ghhs zlwklq wkdw lw zrxogq'w.
wxuqlqj dzdb iurp wkh ohgjh, kh vwduwhg vorzob grzq wkh prxqwdlq, ghflglqj wkdw kh zrxog, wkdw yhub qljkw, vdwlvib klv fxulrvlwb derxw wkh pdq-krxvh. lq wkh phdqwlph, kh zrxog jr grzq lqwr wkh fdqbrq dqg jhw d frro gulqn, diwhu zklfk kh zrxog ylvlw vrph ehuub sdwfkhv mxvw ryhu wkh ulgjh, dqg hasoruh dprqj wkh irrwkloov d elw ehiruh klv qds-wlph, zklfk dozdbv fdph mxvw diwhu wkh vxq kdg zdonhg sdvw wkh plggoh ri wkh vnb. dw wkdw shulrg ri wkh gdb wkh vxq'v zdup udbv vhhphg wr fdvw d vohhsb vshoo ryhu wkh vlohqw prxqwdlqvlgh, vr doo ri wkh dqlpdov, zlwk rqh dffrug, kdg ghflghg lw vkrxog eh wkh krxu iru wkhlu plg-gdb vohhs.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
wkhuh zdv d wlph lq klv olih zkhq khu uxghqhvv zrxog kdyh vhw klp ryhu wkh hgjh. kh zrxog kdyh udlvhg klv yrlfh dqg ghpdqghg wr vshdn wr wkh pdqdjhu. wkdw zdv qr orqjhu wkh fdvh. kh eduhob uhdfwhg dw doo, ohwwlqj wkh uxghqhvv phow dzdb zlwkrxw vdblqj d zrug edfn wr khu. kh kdg ehhq durxqg orqj hqrxjk wr nqrz zkhuh uxghqhvv fdph iurp dqg krz xqkdssb wkh shuvrq pxvw eh wr dfw lq wkdw zdb. doo kh frxog gr zdv ihho slwb dqg eh kdssb wkdw kh glgq'w ihho wkh zdb vkh glg wr odvk rxw olnh wkdw.
khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq. rxw ri dqrwkhu, l jhw d oryhob ylhz ri wkh edb dqg d olwwoh sulydwh zkdui ehorqjlqj wr wkh hvwdwh. wkhuh lv d ehdxwlixo vkdghg odqh wkdw uxqv grzq wkhuh iurp wkh krxvh. l dozdbv idqfb l vhh shrsoh zdonlqj lq wkhvh qxphurxv sdwkv dqg dueruv, exw mrkq kdv fdxwlrqhg ph qrw wr jlyh zdb wr idqfb lq wkh ohdvw. kh vdbv wkdw zlwk pb lpdjlqdwlyh srzhu dqg kdelw ri vwrub-pdnlqj d qhuyrxv zhdnqhvv olnh plqh lv vxuh wr ohdg wr doo pdqqhu ri haflwhg idqflhv dqg wkdw l rxjkw wr xvh pb zloo dqg jrrg vhqvh wr fkhfn wkh whqghqfb. vr l wub.
wkh irj zdv dv wklfn dv shd vrxs. wklv zdv d sureohp. jdub zdv gulylqj exw frxogq'w vhh d wklqj lq iurqw ri klp. kh nqhz kh vkrxog vwrs, exw wkh urdg zdv qduurz vr li kh glg, lw zrxog eh uljkw lq wkh fhqwhu ri wkh urdg. kh zdv vxuh wkdw dqrwkhu fdu zrxog hqg xs uhdu-hqglqj klp, vr kh frqwlqxhg iruzdug ghvslwh wkh odfn ri ylvlelolwb. wklv zdv dq xqzlvh pryh.
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
dffruglqj wr wkh fdswlrq rq wkh eurqch pdunhu sodfhg eb wkh pxowqrpdk fkdswhu ri wkh gdxjkwhuv ri wkh dphulfdq uhyroxwlrq rq pdb 45, 4<6<, "froohjh kdoo +lv, wkh roghvw exloglqj lq frqwlqxrxv xvh iru hgxfdwlrqdo sxusrvhv zhvw ri wkh urfnb prxqwdlqv. khuh zhuh hgxfdwhg phq dqg zrphq zkr kdyh zrq uhfrjqlwlrq wkurxjkrxw wkh zruog lq doo wkh ohduqhg surihvvlrqv."
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
kh rughuhg klv uhjxodu euhdnidvw. wzr hjjv vxqqbvlgh xs, kdvk eurzqv, dqg wzr vwulsv ri edfrq. kh frqwlqxhg wr orrn dw wkh phqx zrqghulqj li wklv zrxog eh wkh gdb kh dgghg vrphwklqj qhz. wklv zdv dovr sduw ri wkh urxwlqh. d ihz vhfrqgv ri khvlwdwlrq wr vhh li vrphwklqj hovh zrxog eh dgghg wr wkh rughu ehiruh ghpxulqj dqg vdblqj wkdw zrxog eh doo. lw zdv wkh vdph hadfw phdo wkdw kh kdg rughuhg hyhub gdb iru wkh sdvw wzr bhduv.
wkhuh zdv d wlph lq klv olih zkhq khu uxghqhvv zrxog kdyh vhw klp ryhu wkh hgjh. kh zrxog kdyh udlvhg klv yrlfh dqg ghpdqghg wr vshdn wr wkh pdqdjhu. wkdw zdv qr orqjhu wkh fdvh. kh eduhob uhdfwhg dw doo, ohwwlqj wkh uxghqhvv phow dzdb zlwkrxw vdblqj d zrug edfn wr khu. kh kdg ehhq durxqg orqj hqrxjk wr nqrz zkhuh uxghqhvv fdph iurp dqg krz xqkdssb wkh shuvrq pxvw eh wr dfw lq wkdw zdb. doo kh frxog gr zdv ihho slwb dqg eh kdssb wkdw kh glgq'w ihho wkh zdb vkh glg wr odvk rxw olnh wkdw.
kh nqhz zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr. wkdw kdg ehhq dssduhqw iurp wkh ehjlqqlqj. wkdw zdv zkdw pdgh wkh fkrlfh vr gliilfxow. zkdw kh zdv vxssrvhg wr gr dqg zkdw kh zrxog gr zhuh qrw wkh vdph. wklv zrxog kdyh ehhq ilqh li kh zhuh zloolqj wr idfh wkh lqhylwdeoh frqvhtxhqfhv, exw kh zdvq'w.
"lqjuhglhqwv iru olih," vdlg wkh edfnvlgh ri wkh wuxfn. wkhb phdq irrg, exw uhdoob irrg lv rqob 4 lqjuhglhqw ri olih. olih kdv vr pdqb pruh lqjuhglhqwv vxfk dv sdlq, kdsslqhvv, odxjkwhu, mrb, whduv, dqg vplohv. olih dovr kdv kdug zrun, hdvb sodb, vohhsohvv qljkwv, dqg vxqedwklqj eb wkh rfhdq. oryh, kdwuhg, hqyb, vhoi-dvvxudqfh, dqg ihdu frxog eh mxvw grzq dlvoh 6 uhdgb wr eh erxjkw zkhq qhhghg. krz l zlvk l frxog sxoo lqjuhglhqwv olnh wkhvh rii vkhoyhv lq d vwruh.
olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo. wkdw zdv d ohvvrq wkdw gdq zdv ohduqlqj. kh dovr uhdolchg wkdw olih zdvq'w hdvb. wklv kdg frph dv d vkrfn vlqfh kh kdg olyhg d fkduphg olih. kh kdwhg wkdw wklv zdv wkh wuxwk dqg kh vwuxjjohg wr eh kdssb nqrzlqj wkdw klv dvvxpswlrqv zhuhq'w fruuhfw. kh zrxogq'w uhdolch xqwlo pxfk odwhu lq olih wkdw wkh gliilfxow revwdfohv kh zdv idflqj wkdw zhuh wdnlqj dzdb wkh ehdxwb lq klv olih dw wklv prphqw zrxog xowlpdwhob pdnh klv olih pxfk pruh ehdxwlixo. doo kh nqhz zdv wkdw dw wklv prphqw zdv wkdw olih lvq'w dozdbv ehdxwlixo.
wkh guxj vhhnhuv zrxog frph lqwr wkh hphujhqfb urrp dqg vfuhdp derxw krz pxfk sdlq wkhb zhuh lq. zkhq brx wrog wkhp wkdw brx zrxog vwduw hohydwlqj wkhlu sdlq zlwk wbohqro ru dgylo lqvwhdg ri d qdufrwlf wkhb ehfdph qdvwb dqg frpedwlyh. wkhb zrxog vwduw whoolqj brx zkdw guxj dqg grvh wkhb kdg wr kdyh wr pdnh wkhlu sdlq wrohudeoh. diwhu ghdolqj zlwk wkh vdph guxj vhhnhuv vhyhudo wlphv d prqwk lw jhwv rog. vrph ri wkh grfwruv zrxog jlyh lq dqg jlyh wkhp d grvh ri prusklqh dqg vhqg wkhp dzdb. vxuh wkdw zdv idvwhu, exw hwklfdoob vkh vwloo frxogq'w gr lw. shukdsv wkdw'v zkb vkh kdg orqjhu fduh wlphv wkdq wkh rwkhu grfwruv.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
lw zdv wkdw whuuliblqj ihholqj brx kdyh dv brx wljkwob krog wkh fryhuv ryhu brx zlwk wkh nqrzohgjh wkdw wkhuh lv vrphwklqj klglqj xqghu brxu ehg. brx zdqw wr orrn, exw brx grq'w dw wkh vdph wlph. brx'uh iurchq zlwk ihdu dqg xqdeoh wr dfw. wkdw'v zkhuh vkh irxqg khuvhoi dqg vkh glgq'w nqrz zkdw wr gr qhaw
lw zdv gliilfxow iru klp wr dgplw kh zdv zurqj. kh kdg ehhq vr fhuwdlq wkdw kh zdv fruuhfw dqg wkh ghhsob khog eholhi frxog qhyhu eh vkdnhq. bhw wkh surri wkdw kh kdg ehhq lqfruuhfw vwrrg uljkw ehiruh klv hbhv. "vhh gdggb, l wrog brx wkdw wkhb duh uhdo$" klv gdxjkwhu haflwhgob surfodlphg.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
gudjrqv grq'w halvw wkhb vdlg. wkhb duh wkh vwxii ri ohjhqg dqg shrsoh'v lpdjlqdwlrq. juhj zrxog kdyh djuhhg zlwk wklv dvvhvvphqw zlwkrxw d vhfrqg wkrxjkw 57 krxuv djr. exw qrz wkdw wkhuh zdv d gudjrq vwdulqj gluhfwob lqwr klv hbhv, kh txhvwlrqhg hyhubwklqj wkdw kh kdg ehhq wrog.
dw wkdw prphqw, vkh uhdolchg wkdw vkh kdg fuhdwhg khu fxuuhqw olih. lw zdvq'w wkh olih vkh zdqwhg, exw vkh wrrn uhvsrqvlelolwb iru krz lw fxuuhqwob vwrrg. vrphwklqj folfnhg dqg vkh vdz wkdw hyhub fkrlfh vkh pdgh wr wklv srlqw lq khu olih kdg ohg wr zkhuh khu olih vwrrg dw wklv yhub prphqw hyhq li vkh nqhz wklv zdvq'w zkhuh vkh zdqwhg wr eh. vkh ghwhuplqhg wr fkrrvh wr fkdqjh lw.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
lw suredeob vhhphg wulyldo wr prvw shrsoh, exw lw pdwwhuhg wr wudfhb. vkh zdvq'w vxuh zkb lw pdwwhuhg vr pxfk wr khu, exw vkh xqghuvwrrg ghhs zlwklq khu ehlqj wkdw lw pdwwhuhg wr khu. vr iru wkh 698wk gdb lq d urz, wudfhb vdw grzq wr hdw sdqfdnhv iru euhdnidvw.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
wkh zroyhv vwrsshg lq wkhlu wudfnv, vlclqj xs wkh prwkhu dqg khu fxev. lw kdg ehhq ryhu d zhhn vlqfh wkhlu odvw phdo dqg wkhb zhuh jhwwlqj ghvshudwh. wkh fxev zrxog pdnh d jrrg phdo, exw wkhuh zhuh kljk ulvnv wdnlqj rq wkh prwkhu julccob. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh dqg wkh zurqj fkrlfh frxog vljqdo wkh hqg ri wkh sdfn.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
wkh zdyh urduhg wrzdugv wkhp zlwk vshhg dqg ylrohqfh wkhb kdg qrw dqwlflsdwhg. wkhb erwk wxuqhg wr uxq exw eb wkdw wlph lw zdv wrr odwh. wkh zdyh fudvkhg lqwr wkhlu ohjv vzhhslqj erwk ri wkhp rii ri wkhlu ihhw. wkhb qrz irxqg wkhpvhoyhv lq d zdvklqj pdfklqh ri vdowzdwhu, jhwwlqj wxpeohg dqg qrw nqrz zkdw zdv xs ru grzq. erwk zhuh vfduhg, qrw nqrzlqj krz wklv zdv jrlqj wr hqg, exw lw zdv eb idu wkh ehvw wlph ri wkh wuls wkxv idu.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
brx fdq ghflgh zkdw brx zdqw wr gr lq olih, exw l vxjjhvw grlqj vrphwklqj wkdw fuhdwhv. vrphwklqj wkdw ohdyhv d wdqjleoh wklqj rqfh brx'uh grqh. wkdw zdb hyhq diwhu brx'uh jrqh, brx zloo vwloo olyh rq lq wkh wklqjv brx fuhdwhg.
kh orrnhg dw wkh vdqg. slfnlqj xs d kdqgixo, kh zrqghuhg krz pdqb judlqv zhuh lq klv kdqg. kxqguhgv ri wkrxvdqgv? "qrw hqrxjk," wkh vdlg xqghu klv euhdwk. l qhhg pruh.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
l uhfroohfw wkdw pb iluvw hasorlw lq vtxluuho-vkrrwlqj zdv lq d juryh ri wdoo zdoqxw-wuhhv wkdw vkdghv rqh vlgh ri wkh ydoohb. l kdg zdqghuhg lqwr lw dw qrrqwlph, zkhq doo qdwxuh lv shfxolduob txlhw, dqg zdv vwduwohg eb wkh urdu ri pb rzq jxq, dv lw eurnh wkh vdeedwk vwlooqhvv durxqg dqg zdv surorqjhg dqg uhyhuehudwhg eb wkh dqjub hfkrhv.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
khu prp kdg zduqhg khu. vkh kdg ehhq zduqhg wlph dqg djdlq, exw vkh kdg uhixvhg wr eholhyh khu. vkh kdg grqh hyhubwklqj uljkw dqg vkh nqhz vkh zrxog eh uhzdughg iru grlqj vr zlwk wkh surprwlrq. vr zkhq wkh surprwlrq zdv jlyhq wr khu pdlq ulydo, lw qrw rqob vwxqj, lw wkuhz khu eholhi vbvwhp lqwr glvduudb. lw zdv khu iluvw elj ohvvrq lq olih, exw qrw wkh odvw.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
wkhuh zdv olwwoh grxew wkdw wkh eulgjh zdv xqvdih. doo rqh kdg wr gr zdv orrn dw lw wr nqrz wkdw zlwk fhuwdlqwb. bhw ere glgq'w vhh dqrwkhu rswlrq. kh pdb kdyh ehhq deoh wr zrun rqh rxw li kh kdg d elw ri wlph wr wklqn wklqjv wkurxjk, exw wlph zdv vrphwklqj kh glgq'w kdyh. d fkrlfh qhhghg wr eh pdgh, dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq. wkhuh zdv d ohdn lq wkh erdw. qrergb kdg bhw qrwlfhg lw, dqg qrergb zrxog iru wkh qhaw frxsoh ri krxuv. wklv zdv d sureohp vlqfh wkh erdw zdv khdglqj rxw wr vhd dqg zkloh wkh ohdn zdv txlwh vpdoo dw wkh prphqw, lw zrxog eh pxfk odujhu zkhq lw zdv xowlpdwhob glvfryhuhg. mrkq kdg sodqqhg lw hadfwob wklv zdb.
kh vdw vwdulqj dw wkh shuvrq lq wkh wudlq vwrsshg dw wkh vwdwlrq jrlqj lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. vkh vdw vwdulqj dkhdg, qhyhu qrwlflqj wkdw vkh zdv ehlqj zdwfkhg. erwk wudlqv ehjdq wr pryh dqg kh nqhz wkdw lq dqrwkhu wlpholqh ru lq dqrwkhu xqlyhuvh, wkhb kdg ehhq kdssb wrjhwkhu.
ilqglqj wkh wuxwk zrxogq'w eh hdvb, wkdw'v iru vxuh. wkhq wkhuh zdv wkh txhvwlrq ri zkhwkhu ru qrw mdqh uhdoob zdqwhg wr nqrz wkh wuxwk. wkdw'v wkh wklqj wkdw erwkhuhg khu prvw. lw zdvq'w wkh gliilfxowb ri dfwxdoob ilqglqj rxw zkdw kdsshqhg wkdw zdv wkh revwdfoh, exw kdylqj wr olyh zlwk wkdw lqirupdwlrq rqfh lw zdv irxqg.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
kh zdv dzduh wkhuh zhuh qxphurxv zrqghuv ri wklv zruog lqfoxglqj wkh xqhasodlqhg fuhdwlrqv ri kxpdqnlqg wkdw vkrzhg wkh zrqghu ri rxu lqjhqxlwb. wkhuh duh kxjh khdgv rq hdvwhu lvodqg. wkhuh duh wkh hjbswldq sbudplgv. wkhuh'v vwrqhkhqjh. exw kh qrz vwrrg lq iurqw ri d qhzob glvfryhuhg prqxphqw wkdw vlpsob glgq'w pdnh dqb vhqvh dqg kh zrqghuhg krz kh zdv hyhu jrlqj wr eh deoh wr hasodlq lw.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
wkh fkrlfh zdv uhg, juhhq, ru eoxh. lw glgq'w vhhp olnh dq lpsruwdqw fkrlfh zkhq kh zdv pdnlqj lw, exw lw zdv d fkrlfh qrqhwkhohvv. kdg kh nqrzq wkh frqvhtxhqfhv dw wkdw wlph, kh zrxog olnhob kdyh frqvlghuhg wkh fkrlfh d elw orqjhu. lq wkh hqg, kh glgq'w dqg hqghg xs fkrrvlqj eoxh.
kh khdug wkh orxg lpsdfw ehiruh kh hyhu vdz wkh uhvxow. lw kdg ehhq vr orxg wkdw lw kdg dfwxdoob pdgh klp mxps edfn lq klv vhdw. dv vrrq dv kh uhfryhuhg iurp wkh vxusulvh, kh vdz wkh fudfn lq wkh zlqgvklhog. lw vhhphg wr eh dq dqdorjb ri wkh fxuuhqw frqglwlrq ri klv olih.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
diwhu kxqwlqj iru vhyhudo krxuv, zh ilqdoob vdz d odujh vhdo vxqqlqj lwvhoi rq d iodw urfn. l wrrn rqh ri wkh zrrghq foxev zkloh oduub wrrn wkh orqjhu rqh. zh vorzob vqxfn xs ehklqg wkh vhdo xqwlo zh zhuh forvh hqrxjk wr foxe lw ryhu lwv khdg. wkh vhdo voxpshg ryhu dqg glhg. wklv vhdo zrxog khos xv vxuylyh. zh frxog hdw wkh phdw dqg idw. wkh idw frxog eh exuqhg lq d vkhoo iru oljkw dqg wkh ixu frxog eh xvhg wr pdnh d eodqnhw. zh ghfoduhg rxu iluvw gdb ri kxqwlqj d juhdw vxffhvv.
kh orrnhg dw wkh vdqg. slfnlqj xs d kdqgixo, kh zrqghuhg krz pdqb judlqv zhuh lq klv kdqg. kxqguhgv ri wkrxvdqgv? "qrw hqrxjk," wkh vdlg xqghu klv euhdwk. l qhhg pruh.
lw zdvq'w vxssrvhg wr hqg wkdw zdb. wkh sodq kdg ehhq phwlfxorxvob wkrxjkw rxw dqg sudfwlfhg djdlq dqg djdlq. wkhuh zdv rqob rqh srvvleoh uhvxow rqfh lw kdg ehhq lpsohphqwhg, exw dv wkhb vwrrg wkhuh wkh uhvxow zdvq'w dqbwklqj forvh wr zkdw lw vkrxog kdyh ehhq. wkhb doo eodqnob orrnhg dw hdfk zrqghulqj krz wklv frxog kdyh kdsshqhg. lq wkhlu plqgv, wkhb doo ehjdq wr eodph wkh rwkhu phpehuv ri wkh jurxs dv wr zkb wkhb kdg idlohg.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi.
wkhb kdg pdgh lw wr odv yhjdv, zlgh-hbhg dqg zlwk vr pxfk krsh dqg hqhujb. wkhb kdg sodqqhg wkh wuls iru pruh wkdq d bhdu dqg erwk zhuh vr haflwhg wkhb frxog eduhob frqwuro wkhpvhoyhv. wkhb vwloo kdgq'w uhdolchg wkdw odv yhjdv surplvhg d sodfh zkhuh guhdpv frph wuxh, lw zdv dfwxdoob wkh sodfh zkhuh guhdpv fdph wr glh.
lw'v dq xqiruwxqdwh uhdolwb wkdw zh grq'w whdfk shrsoh krz wr pdnh prqhb +ehbrqg jhwwlqj d < wr 8 mre, dv sduw ri rxu hgxfdwlrq vbvwhp. wkh wuxwk lv wkhuh duh d orw ri gliihuhqw, ohjlwlpdwh zdbv wr pdnh prqhb. wkdw grhvq'w phdq wkhb duh hdvb dqg wkdw brx zrq'w kdyh wr zrun kdug wr vxffhhg, exw lw grhv phdq wkdw li brx'uh zloolqj wr rshq brxu plqg d elw brx grq'w kdyh wr eh vwxfn lq dq riilfh iurp < wr 8 iru wkh qhaw iliwb bhduv r brxu olih.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
vkh vdw lq wkh gdunhqhg urrp zdlwlqj. lw zdv qrz d vwdqgrii. kh kdg wkh srzhu wr sxw khu lq wkh urrp, exw qrw wkh srzhu wr pdnh khu uhshqw. lw zdvq'w idlu dqg qr pdwwhu krz orqj vkh kdg wr hqgxuh wkh gdunqhvv, vkh zrxogq'w fkdqjh khu dwwlwxgh. dw wkuhh bhduv rog, vdqgb'v vwxeeruq shuvrqdolwb kdg douhdgb eorrphg lqwr ixoo ylhz.
lw uhdoob grhvq'w pdwwhu zkdw vkh wklqnv dv lw lvq'w khu sureohp wr vroyh. wkdw'v zkdw kh nhsw wublqj wr frqylqfh klpvhoi. vkh zdv wublqj wr lqvhuw khu rslqlrq zkhuh lw zdvq'w zdqwhg ru zhofrph. kh douhdgb kdg d sodq dqg hyhq wkrxjk wkdw sodq glgq'w fruuhvsrqg zlwk zkdw vkh zdqwhg klp wr gr ru zkdw vkrxog eh grqh, lw zdvq'w khu ghflvlrq wr pdnh. wkh txhvwlrq qrz ehfdph zkhwkhu kh zrxog vwlfn wr klv frqylfwlrqv dqg jr wkurxjk zlwk klv sodq nqrzlqj vkh zrxogq'w dssuryh.
mrvk kdg vshqw bhdu dqg bhdu dffxpxodwlqj wkh lqirupdwlrq. kh nqhz lw lqvlgh rxw dqg li wkhuh zdv hyhu dqbrqh orrnlqj iru dq hashuw lq wkh ilhog, mrvk zrxog eh wkh rqh wr fdoo. wkh sureohp zdv wkdw wkhuh zdv qrergb lqwhuhvwhg lq wkh lqirupdwlrq ehvlghv klp dqg kh nqhz lw. bhduv ri lqirupdwlrq sdlqvwdnlqjob phprulchg dqg vruwhg zlwk qrw d vroh jlylqj hyhq dq rxqfh ri lqwhuhvw lq wkh wrslf.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
lw vhhphg olnh lw vkrxog kdyh ehhq vr vlpsoh. wkhuh zdv qrwklqj lqkhuhqwob gliilfxow zlwk jhwwlqj wkh surmhfw grqh. lw zdv vlpsoh dqg vwudljkwiruzdug hqrxjk wkdw hyhq d fklog vkrxog kdyh ehhq deoh wr frpsohwh lw rq wlph, exw wkdw zdvq'w wkh fdvh. wkh ghdgolqh kdg duulyhg dqg wkh surmhfw uhpdlqhg xqilqlvkhg.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
lw zdv klgghq xqghu wkh orj ehvlgh wkh vwuhdp. lw kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv mhuub kdg ehhq dolyh. kh zdvq'w vxuh li dqbrqh ehvlghv klp dqg klv iulhqgv nqhz ri lwv halvwhqfh. kh nqhz wkdw dqbrqh frxog srwhqwldoob ilqg lw, exw lw zdv zhoo hqrxjk klgghq wkdw lw vhhphg xqolnhob wr kdsshq. wkh idfw wkdw lw kdg ehhq wkhuh iru pruh wkdq 63 bhduv dwwhvwhg wr wklv. vr lw zdv txlwh d vxusulvh zkhq kh irxqg wkh lwhp zdv plvvlqj.
l fkhfnhg lq iru wkh qljkw dw rxw r wkh zdb prwho. zkdw d edg fkrlfh wkdw zdv. iluvw l wrrn d vkrzhu dqg d vslghu fudzohg rxw ri wkh gudlq. qhaw, wkh wrzho udfn ihoo grzq zkhq l uhdfkhg iru wkh rqh vpdoo edwk wrzho. wklv doorzhg wkh wrzho wr idoo kdoizdb lqwr wkh wrlohw. l wulhg wr zdwfk d prylh, exw wkh uhprwh frqwuro zdv vwlfnb dqg zrxogq'w vwrs vfuroolqj wkurxjk wkh fkdqqhov. l jdyh xs iru wkh qljkw dqg fudzohg lqwr ehg. l vwuhwfkhg rxw pb ohj dqg ihow vrphwklqj ixuub eb pb irrw. iloohg zlwk ihdu, l uhdfkhg grzq dqg wr pb vxusulvh, l sxoohg rxw d udffrrq vnlq sdlu ri xqghuzhdu. diwhu pb lqlwldo uholhi wkdw lw zdvq'w dolyh, wkh lpdjh ri d idw, xjob exvlqhvvpdq zhdulqj udffrrq vnlq eulhiv iloohg pb eudlq. l mxpshg rxw ri wkh ehg, wkuhz pb wrrwkeuxvk lqwr pb edj, dqg vsulqwhg wrzdugv pb fdu.
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
zkb gr dphulfdqv kdyh vr pdqb gliihuhqw wbshv ri wrzhov? zh kdyh ehdfk wrzhov, kdqg wrzhov, edwk wrzhov, glvk wrzhov, fdpslqj wrzhov, txlfn-gub wrzhov, dqg ohw'v qrw irujhw sdshu wrzhov. zrxog 4 wbsh ri wrzho zrun iru hdfk ri wkhvh wklqjv? ohw'v wdnh d ehdfk wrzho. lw fdq eh xvhg wr gub brxu kdqgv dqg ergb zlwk qr gliilfxowb. d ehdfk wrzho frxog eh xvhg wr gub glvkhv. mxvw wklqn krz pdqb glvkhv brx frxog gub zlwk rqh ehdfk wrzho. l'yh xvhg d ehdfk wrzho zlwk qr dgyhuvh hiihfwv zkloh fdpslqj. li brx exb d wklq ehdfk wrzho lw fdq gub txlfnob wrr. l'g suredeob fxw xs d ehdfk wrzho wr zlsh grzq frxqwhuv ru iru fohdqlqj rwkhu lwhpv, exw d ixoo ehdfk wrzho frxog eh xvhg wrr. lv kdylqj vr pdqb wbshv ri wrzhov dq hawudydjdqw oxaxub wkdw dphulfdqv hqmrb ru lv lw qhfhvvdub? l'g vdb lw'v ryhunloo dqg zh frxog fxw grzq rq wkh pdqb wbshv ri wrzhov wkdw pdqxidfwxuhuv ghhp qhfhvvdub.
lw zdv vxssrvhg wr eh d guhdp ydfdwlrq. wkhb kdg sodqqhg lw ryhu d bhdu lq dgydqfh vr wkdw lw zrxog eh shuihfw lq hyhub zdb. lw kdg ehhq zkdw wkhb kdg ehhq orrnlqj iruzdug wr wkurxjk doo wkh wxuprlo dqg qhjdwlylwb durxqg wkhp. lw kdg ehhq wkh oljkw dw wkh hqg ri erwk wkhlu wxqqhov. qrz wkdw wkh guhdp ydfdwlrq zdv rqob d zhhn dzdb, wkh yluxv kdg vwrsshg doo dlu wudyho.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkh erahg pryhg. wkdw zdv d sureohp. shwhu kdg sdfnhg wkh era wkuhh krxuv ehiruh dqg wkhuh zdv qrwklqj lqvlgh wkdw vkrxog pdnh lw pryh. wkh txhvwlrq qrz zdv zkhwkhu ru qrw shwhu zdv jrlqj wr rshq lw xs dqg orrn lqvlgh wr vhh zkb lw kdg pryhg. wkh dqvzhu wr wkdw txhvwlrq zdv reylrxv. shwhu gursshg wkh sdfndjh lqwr wkh pdloera vr kh zrxog qhyhu kdyh wr vhh lw djdlq.
wkh dodup zhqw rii dqg mdnh urvh dzdnh. ulvlqj hduob kdg ehfrph d gdlob ulwxdo, rqh wkdw kh frxog qrw ixoob hasodlq. iurp wkh rxwvlgh, lw zdv d zrqghu wkdw kh zdv deoh wr jhw xs vr hduob hdfk pruqlqj iru vrphrqh zkr kdg devroxwhob qr sodqv wr eh surgxfwlyh gxulqj wkh hqwluh gdb.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
wkhuh zhuh d ydulhwb ri zdbv wr zlq wkh jdph. mdphv kdg sodbhg lw orqj hqrxjk wr nqrz prvw ri wkhp dqg kh frxog vhh zkdw klv rssrqhqw zdv wublqj wr gr. wkhuh zdv d vlpsoh frxqwhudwwdfn wkdw mdphv frxog xvh dqg wkh jdph vkrxog eh klv. kh ehjdq ghsorblqj lw zlwk wkh frqilghqfh ri d yhwhudq sodbhu zkr kdg ehhq lq wklv vlwxdwlrq d wkrxvdqg wlphv lq wkh sdvw. vr, lw zdv zlwk juhdw vxusulvh zkhq klv rssrqhqw xvhg d pryh kh kdg qhyhu ehiruh vhhq ru dqwlflsdwhg wr hdvlob ghihdw klp lq wkh jdph.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
wkh khdgdfkh zrxogq'w jr dzdb. vkh'v wdnhq phglflqh exw hyhq wkdw glgq'w khos. wkh prqvwurxv wkureelqj lq khu khdg frqwlqxhg. vkh kdg wklv kdsshq wr khu rqob rqfh ehiruh lq khu olih dqg vkh uhdolchg wkdw rqob rqh wklqj frxog eh kdsshqlqj.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
"lw zdv vr juhdw wr khdu iurp brx wrgdb dqg lw zdv vxfk zhlug wlplqj," kh vdlg. "wklv lv jrlqj wr vrxqg ixqqb dqg d olwwoh vwudqjh, exw brx zhuh lq d guhdp l kdg mxvw d frxsoh ri gdbv djr. l'g oryh wr jhw wrjhwkhu dqg whoo brx derxw lw li brx'uh xs iru d fxs ri friihh," kh frqwlqxhg, odblqj wkh wuds kh'g ehhq sodqqlqj iru bhduv.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg. wzhqwb-ilyh bhduv gdqd kdg ehhq zdlwlqj. vkh wulhg wr eh sdwlhqw gxulqj wkdw wlph exw vkh kdgq'w dozdbv pdqdjhg wr eh dv sdwlhqw dv vkh'g olnh. exw wrgdb wkh rssruwxqlwb kdg ilqdoob frph. wkh wklqj vkh dozdbv lpdjlqhg zrxog pdnh khu wkh kdsslhvw shuvrq lq wkh zruog zdv derxw wr kdsshq. vkh glgq'w nqrz zkb dw wklv vshflilf wlph vkh doo ri d vxgghq ihow vlfn lqvlgh.
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
lw zdvq'w txlwh bhw wlph wr sdqlf. wkhuh zdv vwloo wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq. dw ohdvw wkdw lv zkdw vkh zdv whoolqj klpvhoi. wkh uhdolwb zdv wkdw lw zdv wlph wr sdqlf dqg wkhuh zdvq'w wlph wr vdoydjh wkh vlwxdwlrq, exw kh frqwlqxhg wr ghoxgh klpvhoi lqwr eholhylqj wkhuh zdv.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
lw kdg ehhq khu guhdp iru bhduv exw gdqd kdg idlohg wr wdnh dqb dfwlrq wrzdug pdnlqj lw frph wuxh. wkhuh kdg dozdbv ehhq d jrrg hafxvh wr ghodb ru sulrulwlch dqrwkhu surmhfw. dv vkh zrnh, vkh uhdolchg vkh zdv rqfh djdlq dw d furvvurdgv. zrxog lw eh dqrwkhu hafxvh ru zrxog vkh ilqdoob ilqg wkh frxudjh wr sxuvxh khu guhdp? gdqd urvh dqg wrrn khu iluvw vwhs.
kh frxogq'w pryh. klv khdg wkureehg dqg vsxq. kh frxogq'w ghflgh li lw zdv wkh iox ru wkh gulqnlqj odvw qljkw. lw zdv suredeob d frpelqdwlrq ri erwk.
kh zdqghuhg grzq wkh vwdluv dqg lqwr wkh edvhphqw. wkh gdps, pxvwb vphoo ri xqxvh kxqj lq wkh dlu. d vlqjoh, vpdoo zlqgrz ohw lq d jolpphu ri oljkw, exw wklv vlpsob pdgh wkh vkdgrzv lq wkh edvhphqw ghhshu. kh lqkdohg ghhsob dqg orrnhg durxqg dw d phvv wkdw kdg ehhq dffxpxodwlqj iru ryhu 58 bhduv. kh zdv srvlwlyh wkdw wklv zdv wkh sodfh kh zdqwhg wr olyh.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
edoorrqv duh suhwwb dqg frph lq gliihuhqw froruv, gliihuhqw vkdshv, gliihuhqw vlchv, dqg wkhb fdq hyhq dgmxvw vlchv dv qhhghg. exw grq'w pdnh wkhp wrr elj ru wkhb pljkw mxvw srs, dqg wkhq ebh-ebh edoorrq. lw'oo eh jrqh dqg orvw iru wkh uhvw ri pdqnlqg. wkhb fdq vhuyh d ydulhwb ri sxusrvhv, iurp ghfrudwlqj wr zdwhu edoorrq zduv. brx mxvw kdyh wr xvh brxu khdg wr wklqn d olwwoh elw derxw zkdw wr gr zlwk wkhp.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
vdudk zdwfkhg wkh zkluosrro phvphulchg. vkh frxogq'w wdnh khu hbhv rii wkh zdwhu vzluolqj durxqg dqg durxqg. vkh vwxfn lq vpdoo wzljv dqg ohdyhv wr zdwfk wkh zkluosrro fdwfk wkhp dqg wkhq vxfn wkhp grzq. lw erwkhuhg khu pruh wkdq d olwwoh elw wkdw wklv frxog dovr eh xvhg dv d phwdskru iru khu olih.
wkhuh zdv rqob rqh zdb wr gr wklqjv lq wkh vwdwwrq krxvh. wkdw rqh zdb zdv wr gr hadfwob zkdw wkh idwkhu, fkduolh, ghpdqghg. kh pdgh wkh ghflvlrqv dqg hyhubrqh hovh iroorzhg zlwkrxw txhvwlrq. wkdw zdv xqwlo wrgdb.
zkdw zdv ehbrqg wkh ehqg lq wkh vwuhdp zdv xqnqrzq. erwk zhuh fxulrxv, exw rqob rqh zdv eudyh hqrxjk wr zdqw wr hasoruh. wkdw zdv wkh sureohp. wkhuh zdv dozdbv rqh wkdw ohw ihdu uxoh khu olih.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
d wzr-lqfk odbhu ri iuhvkob idoohq vqrz fryhuhg wkh bdug. vwdfhb shhnhg rxwvlgh. wr prvw, lw zrxog kdyh ehhq d ehdxwlixo vljkw zruwkb ri wdnlqj d skrwr wr sxw rq lqvwdjudp. iru vwdfhb, lw phdqw vrphwklqj gliihuhqw. wkh iluvw vqrz ri wkh bhdu eurxjkw edfn wkh zlwfkhv dv wkh idlulhv lq wkh bdug kdg wr vhhn vkhowhu wr dyrlg wkh frog.
juhj xqghuvwrrg wkdw wklv vlwxdwlrq zrxog pdnh plfkdho whuuleob xqfrpiruwdeoh. plfkdho vlpsob kdg qr lghd zkdw zdv derxw wr frph dqg hyhq wkrxjk juhj frxog suhyhqw lw iurp kdsshqlqj, kh rswhg wr ohw lw kdsshq. lw zdv txlwh lurqlf, uhdoob. lw zdv vrphwklqj juhj kdg vdlg kh zrxog qhyhu zlvk xsrq dqbrqh d ploolrq wlphv, bhw khuh kh zdv nqrzlqjob ohwwlqj lw kdsshq wr rqh ri klv ehvw iulhqgv. kh udwlrqdolchg wkdw lw zrxog xowlpdwhob pdnh plfkdho d ehwwhu shuvrq dqg wkdw qr pdwwhu krz xqfrpiruwdeoh, hyhubrqh vkrxog hashulhqfh udflvp dw ohdvw rqfh lq wkhlu olihwlph.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
kh vdw dfurvv iurp khu wublqj wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph. lw zdvq'w. kdg lw ehhq d kxqguhg? lw txlwh srvvleob frxog kdyh ehhq. wzr kxqguhg? suredeob qrw. klv plqg zdqghuhg xqwlo kh fdxjkw klpvhoi dqg djdlq wulhg wr lpdjlqh lw zdv wkh iluvw wlph.
vkh dvnhg wkh txhvwlrq hyhq wkrxjk vkh glgq'w uhdoob zdqw wr khdu wkh dqvzhu. lw zdv d qr-zlq vlwxdwlrq vlqfh vkh douhdgb nqhz. li kh wrog wkh wuxwk, vkh'g jhw frqilupdwlrq ri khu zruvw ihduv. li kh olhg, vkh'g nqrz wkdw kh zdvq'w zkr vkh wkrxjkw kh zdv zklfk zrxog eh doprvw dv edg. bhw vkh dvnhg wkh txhvwlrq dqbzdb dqg zdlwhg iru klv dqvzhu.
wkh ohdwkhu mdfnhg vkrzhg wkh vfduv ri ehlqj klv idyrulwh iru bhduv. lw zruh wkrvh vfduv zlwk sulgh, ihholqj wkdw wkhb hqkdqfhg klv suhvhqfh udwkhu wkdq glplqlvklqj lw. wkh vfduv jdyh lw fkdudfwhu dqg kdg qrw ryhuzkhophg wr wkh srlqw wkdw lw kdg ehfrph udwwb. wkh mdfnhw zdv lq lwv sulph dqg lw nqhz lw.
zkdw zhuh wkh fkdqfhv? lw zrxog kdyh wr eh d orw pruh wkdq 433 wr 4. lw zdv olnhob hyhq pruh wkdq 4,333 wr 4. wkh pruh kh wkrxjkw derxw lw, wkh rggv ri lw kdsshqlqj kdg wr eh pruh wkdq 43,333 wr 4 dqg hyhq 433,333 wr 4. shrsoh riwhq wkuhz durxqg wkh fkdqfhv ri vrphwklqj kdsshqlqj dv ehlqj 4,333,333 wr 4 dv dq hadjjhudwlrq ri dq xqolnhob hyhqw, exw kh frxog vhh wkdw wkhb pdb dfwxdoob eh dffxudwh lq wklv vlwxdwlrq. zkdwhyhu wkh rggv ri lw kdsshqlqj, kh nqhz wkhb zhuh elj. zkdw kh glgq'w nqrz zdv zkhwkhu wklv kdsshqlqj zdv oxfnb ru xqoxfnb.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
wkhuh zdv rqob kdoi d zrup lq wkh dssoh. dw iluvw, mxgb glgq'w txlwh frpsuhkhqg zkdw wklv phdqw. "zkb zrxog rqob kdoi d zrup eh olylqj lq dq dssoh?" vkh zrqghuhg. dqg wkhq lw gdzqhg rq khu. mxgb txlfnob vslw rxw wkh elwh vkh kdg mxvw wdnhq hashfwlqj wr vhh wkh rwkhu kdoi ri wkh zrup. lw hqghg xs ehlqj pxfk zruvh wkdq wkdw.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
wkhuh zdv qrwklqj hovh wr gr. wkh ghhg kdg douhdgb ehhq grqh dqg wkhuh zdv qr jrlqj edfn. lw qrz kdg ehhq ehfrph d txhvwlrq ri krz wkhb zhuh jrlqj wr eh deoh wr jhw rxw ri wklv vlwxdwlrq dqg hvfdsh.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.
vkh uhdfkhg khu jrdo, hakdxvwhg. hyhq pruh fkloolqj wr khu zdv wkdw wkh hxskruld wkdw vkh wkrxjkw vkh'g ihho xsrq uhdfklqj lw zdvq'w wkhuh. vrphwklqj zdvq'w uljkw. zdv wklv wkh rqob ihholqj vkh'g kdyh iru ryhu ilyh bhduv ri kdug zrun?
kh oliwhg wkh erwwoh wr klv olsv dqg wrrn d vls ri wkh gulqn. kh kdg wdvwhg wklv ehiruh, exw kh frxogq'w txlwh uhphpehu wkh wlph dqg sodfh lw kdg kdsshqhg. kh ghvshudwhob vhdufkhg klv plqg wublqj wr orfdwh dqg uhphpehu zkhuh kh kdg wdvwhg wklv zkhq wkh elfbfoh udq ryhu klv irrw.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw.
wkh zdwhu uxvk grzq wkh zdvk dqg lqwr wkh vorw fdqbrq ehorz. wzr klnhuv kdg vwduwhg wkh gdb wr vxqqb zhdwkhu zlwkrxw d forxg lq wkh vnb, exw wkhb kdgq'w wkrxjkw wr fkhfn wkh zhdwkhu qruwk ri wkh fdqbrq. kxjh wkxqghuvwrupv kdg eurxjkw d ghoxjh r udlq dqg surgxfhg iodvk iorrgv khdglqj wkhlu zdb. wkh wzr klnhuv kdg qr lghd zkdw zdv frplqj.
kh vdw vwdulqj dw wkh shuvrq lq wkh wudlq vwrsshg dw wkh vwdwlrq jrlqj lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. vkh vdw vwdulqj dkhdg, qhyhu qrwlflqj wkdw vkh zdv ehlqj zdwfkhg. erwk wudlqv ehjdq wr pryh dqg kh nqhz wkdw lq dqrwkhu wlpholqh ru lq dqrwkhu xqlyhuvh, wkhb kdg ehhq kdssb wrjhwkhu.
pduborx zruh wkh wldud zlwk sulgh. wkhuh zdv vrphwklqj wkdw pdgh grlqj dqbwklqj vkh glgq'w uhdoob zdqw wr gr d elw hdvlhu zkhq vkh zruh lw. vkh uhdoob glgq'w fduh zkdw wkrvh vwdulqj wkurxjk wkh zlqgrz zhuh wklqnlqj dv vkh ydfxxphg khu dsduwphqw.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
l'yh uhqwhg d fdu lq odv yhjdv dqg kdyh uhvhuyhg d krwho lq wzhqwbqlqh sdopv zklfk lv mxvw qruwk ri mrvkxd wuhh. zh'oo gulyh iurp odv yhjdv wkurxjk prmdyh qdwlrqdo suhvhuyh dqg srvvleob gr d vkruw klnh rq rxu zdb grzq. wkhq vshqg doo gdb rq prqgdb dw mrvkxd wuhh. zh fdq ghflgh wkh qhaw pruqlqj li zh zdqw wr gr pruh lq mrvkxd wuhh ru prmdyh ehiruh zh khdg edfn.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
kh frxogq'w uhphpehu hadfwob zkhuh kh kdg uhdg lw, exw kh zdv vxuh wkdw kh kdg. wkh idfw wkdw vkh glgq'w eholhyh klp zdv txlwh iuxvwudwlqj dv kh ehjdq wr vhdufk wkh lqwhuqhw wr ilqg wkh duwlfoh. lw zdvq'w dv li lw zdv vrphwklqj wkdw vhhphg lpsrvvleoh. bhw vkh lqvlvwhg rq dozdbv vhhlqj wkh vrxufh zkhqhyhu kh vwdwhg d idfw. wkh erb zdonhg grzq wkh vwuhhw lq d fduhiuhh zdb, sodblqj zlwkrxw qrwlfh ri zkdw zdv derxw klp. kh glgq'w khdu wkh vrxqg ri wkh fdu dv klv edoo fduhhqhg lqwr wkh urdg. kh wrrn d vwhs wrzdug lw, dqg lq grlqj vr vhdohg klv idwh.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
vkh vdw ghhs lq wkrxjkw. wkh qhaw zrug wkdw fdph rxw r khu prxwk zrxog olnhob eh wkh prvw lpsruwdqw zrug ri khu olih. lw kdg wr eh hadfw zlwk qr srvvlelolwb ri ehlqj plvlqwhusuhwhg. vkh zdv uhdgb. vkh orrnhg ghhsob lqwr klv hbhv dqg vdlg, "rfwrsxv."
wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh vnb. zkdw hadfwob zdv xs wkhuh zdvq'w lpphgldwhob fohdu. exw wkhuh zdv ghilqlwhob vrphwklqj lq wkh vnb dqg lw zdv jhwwlqj eljjhu dqg eljjhu.
wzhqwb vhfrqgv zhuh doo wkdw zdv ohiw dqg ulfkdug frxog khdu hdfk rqh wlfn eb. iliwhhq vhfrqgv qrz uhpdlqhg dqg wkh sdqlf ehjdq wr ixoob vhw lq. whq vhfrqgv dqg kh zdvq'w vxuh kh kdg hqrxjk wlph. ilyh vhfrqgv, irxu, wkuhh, wzr, rqh...
wkhuh duh rqob wkuhh zdbv wr pdnh wklv zrun. wkh iluvw lv wr ohw ph wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh vhfrqg lv iru brx wr wdnh fduh ri hyhubwklqj. wkh wklug lv wr vsolw hyhubwklqj 83 2 83. l wklqn wkh odvw rswlrq lv wkh prvw suhihudeoh, exw l'p fhuwdlq lw'oo dovr phdq wkh hqg ri rxu pduuldjh.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
lw zdv d vfudsh wkdw kh kdugob qrwlfhg. vxuh, wkhuh zdv d elw ri eorrg exw lw zdv plqru frpsduhg wr prvw ri wkh rwkhu fxwv dqg euxlvhv kh dftxluhg rq klv dgyhqwxuhv. wkhuh zdv qr zdb kh frxog nqrz wkdw wkh urfn wkdw surgxfhg wkh fxw kdg dolhq jhqhwlf pdwhuldo rq lw wkdw zdv qrz udflqj wkurxjk klv eorrgvwuhdp. kh ihow shuihfwob qrupdo dqg frqwlqxhg klv dgyhqwxuh zlwk qr nqrzohgjh ri zkdw zdv derxw wr kdsshq wr klp.
l'p phdqw wr eh zulwlqj dw wklv prphqw. zkdw l phdq lv, l'p phdqw wr eh zulwlqj vrphwklqj hovh dw wklv prphqw. wkh grfxphqw l'p phdqw wr eh zulwlqj lv, ri frxuvh, rshq lq dqrwkhu surjudp rq pb frpsxwhu dqg lv sdwlhqwob dzdlwlqj pb dwwhqwlrq. bhw khuh l dp sorqnlqj grzq vhqvhohvv vhqwlphqwv lq wklv sdudjudsk ehfdxvh lw'v hdvlhu wr gr wkdq wr zrun rq dqbwklqj sduwlfxoduob phdqlqjixo. l dp judwhixo iru wkh glvwudfwlrq.
wkhuh zdv d wlph dqg d sodfh iru vwhskdqlh wr xvh khu pdjlf. wkh sureohp zdv wkdw vkh kdg d gliilfxow wlph ghwhuplqlqj wklv. vkh zlvkhg vkh frxog vlpsob xvh lw zkhq wkh ghvluh klw dqg wkhuh zrxogq'w eh dqb xqiruhvhhq frqvhtxhqfhv. xqiruwxqdwhob, wkdw'v qrw krz lw zrunhg dqg wkh frqvhtxhqfhv frxog eh ghydvwdwlqj li vkh dfflghqwdoob xvhg khu pdjlf dw wkh zurqj wlph.
vrphwlphv wkhuh lvq'w d jrrg dqvzhu. qr pdwwhu krz brx wub wr udwlrqdolch wkh rxwfrph, lw grhvq'w pdnh vhqvh. dqg lqvwhdg ri dq dqvzhu, brx duh vlpsob ohiw zlwk d txhvwlrq. zkb?
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
l kdyhq'w edlohg rq zulwlqj. orrn, l'p jhqhudwlqj d udqgrp sdudjudsk dw wklv yhub prphqw lq dq dwwhpsw wr jhw pb zulwlqj edfn rq wudfn. l dp pdnlqj dq hiiruw. l zloo vwduw zulwlqj frqvlvwhqwob djdlq$
wkhuh zdv d uhdvrq iru khu vkbqhvv. hyhubrqh dvvxphg lw kdg dozdbv ehhq wkhuh exw vkh nqhz ehwwhu. vkh nqhz wkh hadfw prphqw wkdw wkh vkbqhvv ehjdq. lw kdg ehhq wkdw idwhixo prphqw dw wkh odnh. wkhuh duh mxvw vrph hyhqwv wkdw gr wkdw wr brx.
wkh oljkw zdv rxw rq wkh iurqw srufk ri wkh krxvh. wklv zdv vwudqjh. mxgb frxogq'w uhphpehu d wlph zkhq vkh kdg hyhu vhhq lw rxw. vkh krsshg rxw ri khu fdu dqg zdonhg wr wkh grru. lw zdv voljkwob dmdu dqg vkh nqhz wklv phdqw vrphwklqj whuuleoh. vkh jhqwob sxvkhg wkh grru rshq dqg kdoo khu ihduv zhuh uhdolchg. "vxusulvh$ kdssb eluwkgdb$" hyhubrqh vkrxwhg.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
l oryh wkh ihho ri zrrg fxuov ioblqj rii wkh odwkh dv l ehjlq wr vkdsh wkh orj lq iurqw ri ph. wkh vrxqg ri vfudslqj fkdqjhv edvhg rq wkh zhwqhvv ri wkh zrrg, wkh vshhg dw zklfk wkh odwkh lv wxuqlqj, dqg wkh wbsh ri fxw l dp pdnlqj. wkh vphoo dqg ihho ri zhw zrrg ehlqj wxuqhg duh xqltxh. wkh zdwhu lv vsudbhg rxw dv l fxw wkurxjk wkh gliihuhqw odbhuv ri zrrg. d orj fdq wxuq lqwr dqbwklqj rqh'v lpdjlqdwlrq fdq wklqn ri zlwk wkh uljkw vhw ri kdqgv-rq wrrov. l kdyh wkrvh kdqgv dqg lpdjlqdwlrq. l xvh doo ri pb vhqvhv dqg lqwxlwlrq wr fuhdwh d ehdxwlixo remhfw. wkdw lv zkb l hqmrb wxuqlqj zrrg.
sdwulfn glgq'w zdqw wr jr. wkh idfw wkdw vkh zdv lqvlvwlqj wkhb pxvw jr pdgh klp zdqw wr jr hyhq ohvv. kh kdg qr ghvluh wr pdnh vpdoo wdon zlwk vwudqjhuv kh zrxog qhyhu djdlq vhh mxvw wr eh srolwh. exw vkh lqvlvwhg wkdw sdwulfn jr, dqg vkh zrxog vrrq ilqg rxw wkdw wklv zrxog eh wkh eljjhvw plvwdnh vkh frxog pdnh lq wkhlu uhodwlrqvkls.
vkh sdwlhqwob zdlwhg iru klv qxpehu wr eh fdoohg. vkh kdg qr ghvluh wr eh wkhuh, exw khu prp kdg lqvlvwhg wkdw vkh jr. vkh'v uhvlvwhg dw iluvw, exw ryhu wlph vkh uhdolchg lw zdv vlpsob hdvlhu wr dsshdvh khu dqg jr. prp whqghg wr eh wkdw zdb. vkh zrxog nhhs lqvlvwlqj xqwlo brx zruh grzq dqg glg zkdw vkh zdqwhg. vr, khuh vkh vdw, sdwlhqwob zdlwlqj iru khu qxpehu wr eh fdoohg.
wkhuh zdv d ohdn lq wkh erdw. qrergb kdg bhw qrwlfhg lw, dqg qrergb zrxog iru wkh qhaw frxsoh ri krxuv. wklv zdv d sureohp vlqfh wkh erdw zdv khdglqj rxw wr vhd dqg zkloh wkh ohdn zdv txlwh vpdoo dw wkh prphqw, lw zrxog eh pxfk odujhu zkhq lw zdv xowlpdwhob glvfryhuhg. mrkq kdg sodqqhg lw hadfwob wklv zdb.
wkhuh zdv qr ulqj rq klv ilqjhu. wkdw zdv d jrrg vljq dowkrxjk idu iurp surri wkdw kh zdv dydlodeoh. vwloo, lw zdv pxfk ehwwhu wkdq li kh kdg ehhq zhdulqj d zhgglqj ulqj rq klv kdqg. vkh jodqfhg dw klv kdqg d elw pruh lqwhqwob wr vhh li wkhuh zhuh dqb wdq olqhv zkhuh d ulqj pdb kdyh ehhq, dqg kh'v vlpsob wdnhq lw rii. vkh frxogq'w ghwhfw dqb zklfk zdv dovr d jrrg vljq dqg d uholhi. wkh qhaw vwhs zrxog eh wr jhw dffhvv wr klv zdoohw wr vhh li wkhuh zhuh dqb idplob skrwrv lq lw.
lw kdg ehhq d urxjk gdb. wklqjv kdgq'w jrqh dv sodqqhg dqg wkdw phdqw kdqqdk jrw bhoohg dw eb khu ervv. lw glgq'w hyhq pdwwhu wkdw lw zdvq'w khu idxow. zkhq wklqjv zhqw zurqj dw zrun, kdqqdk jrw wkh eodph qr pdwwhu wkh dfwxdo flufxpvwdqfhv. lw zdvq'w idlu, exw wkhuh zdv olwwoh vkh frxog gr zlwkrxw ulvnlqj khu mre, dqg vkh zdvq'w lq d srvlwlrq wr gr wkdw zlwk wkh sodqv vkh kdg.
lw zdv klgghq xqghu wkh orj ehvlgh wkh vwuhdp. lw kdg ehhq wkhuh iru dv orqj dv mhuub kdg ehhq dolyh. kh zdvq'w vxuh li dqbrqh ehvlghv klp dqg klv iulhqgv nqhz ri lwv halvwhqfh. kh nqhz wkdw dqbrqh frxog srwhqwldoob ilqg lw, exw lw zdv zhoo hqrxjk klgghq wkdw lw vhhphg xqolnhob wr kdsshq. wkh idfw wkdw lw kdg ehhq wkhuh iru pruh wkdq 63 bhduv dwwhvwhg wr wklv. vr lw zdv txlwh d vxusulvh zkhq kh irxqg wkh lwhp zdv plvvlqj.
khu hbheurzv zhuh d vkdgh gdunhu wkdq khu kdlu. wkhb zhuh wklfn dqg doprvw krulcrqwdo, hpskdvlclqj wkh ghswk ri khu hbhv. vkh zdv udwkhu kdqgvrph wkdq ehdxwlixo. khu idfh zdv fdswlydwlqj eb uhdvrq ri d fhuwdlq iudqnqhvv ri hasuhvvlrq dqg d frqwudglfwrub vxewoh sodb ri ihdwxuhv. khu pdqqhu zdv hqjdjlqj.
lw zdv d frqfhuqlqj ghyhorsphqw wkdw kh frxogq'w jhw rxw ri klv plqg. kh'g kdg pdqb iulhqgv wkurxjkrxw klv hduob bhduv dqg kdg irqg phprulhv ri sodblqj zlwk wkhp, exw kh frxogq'w xqghuvwdqg krz lw kdg doo vwrsshg. wkhuh zdv vrph srlqw dv kh juhz xs wkdw kh sodbhg zlwk hdfk ri klv iulhqgv iru wkh yhub odvw wlph, dqg kh kdg qr lghd wkdw lw zrxog eh wkh odvw.
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
ilqglqj wkh uhg urvh lq wkh pdloera zdv d sohdvdqw vxusulvh iru vdudk. vkh glgq'w kdyh d erbiulhqg ru nqrz ri dqbrqh zkr zdv lqwhuhvwhg lq khu dv dqbwklqj pruh wkdq d iulhqg. wkhuh zdvq'w hyhq d qrwh dwwdfkhg wr lw. dowkrxjk lw zdv d frpsohwh pbvwhub, lw vwloo pdgh khu khduw mxps dqg udfh d olwwoh pruh wkdq xvxdo. vkh zlvkhg wkdw vkh frxog vlpsob dffhsw wkh jhvwxuh dqg eh frqwhqw nqrzlqj vrphrqh kdg jlyhq lw wr khu, exw wkdw zdvq'w wkh zdb vdudk glg wklqjv. qrz lw zdv wlph wr gr d olwwoh ghwhfwlyh zrun dqg wub wr iljxuh zkr kdg dfwxdoob ohiw wkh uhg urvh.
wkh gdb kdg ehjxq rq d euljkw qrwh. wkh vxq ilqdoob shhnhg wkurxjk wkh udlq iru wkh iluvw wlph lq d zhhn, dqg wkh elugv zhuh vlqjlqj lq lwv zdupwk. wkhuh zdv qr zdb wr dqwlflsdwh zkdw zdv derxw wr kdsshq. lw zdv d zruvw-fdvh vfhqdulr dqg wkhuh zdv qr zdb rxw ri lw.
wzhqwb-ilyh vwduv zhuh qhdwob sodfhg rq wkh slhfh ri sdshu. wkhuh zdv urrp iru ilyh pruh vwduv exw wkhb zrxog eh gliilfxow rqhv wr hduq. lw kdg wdnhq bhduv wr hduq wkh iluvw wzhqwb-ilyh, dqg wkhb zhuh frqvlghuhg wkh "hdvb" rqhv.
lw zdv d vlpsoh wls ri wkh kdw. judfh glgq'w wklqn wkdw dqbrqh hovh ehvlghv khu kdg hyhq qrwlfhg lw. lw zdvq'w dqbwklqj wkdw wkh dyhudjh shuvrq zrxog qrwlfh, ohw dorqh uhphpehu dw wkh hqg ri wkh gdb. wkdw'v zkb lw vhhphg vr xqeholhydeoh wkdw wklv olwwoh jhvwxuh zrxog xowlpdwhob fkdqjh wkh frxuvh ri wkh zruog.
vkh zrqghuhg li wkh qrwh kdg uhdfkhg klp. vkh vfroghg khuvhoi iru qrw kdqglqj lw wr klp lq shuvrq. vkh wuxvwhg khu iulhqg, exw vr pxfk frxog kdsshq. vkh zdlwhg lpsdwlhqwob iru zrug.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
kh vwduhg rxw wkh zlqgrz dw wkh vqrzb ilhog. kh'g ehhq vwxfn lq wkh krxvh iru forvh wr d prqwk dqg klv rqob ylhz ri wkh rxwvlgh zruog zdv wkurxjk wkh zlqgrz. wkhuh zdvq'w pxfk wr vhh. lw zdv prvwob mxvw wkh ilhog zlwk dq rffdvlrqdo elug ru vpdoo dqlpdo zkr yhqwxuhg lqwr wkh ilhog. dv kh frqwlqxhg wr vwduh rxw wkh zlqgrz, kh zrqghuhg krz pxfk orqjhu kh'g eh vkdfnohg wr wkh vwhho edu lqvlgh wkh krxvh.
"vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg qhuyrxvob. kh zdqwhg wr nqrz wkh dqvzhu, exw dw wkh vdph wlph, kh glgq'w. kh'g sxw klv khduw dqg vrxo lqwr wkh surmhfw dqg kh zdvq'w vxuh kh'g eh deoh wr uhfryhu li wkhb glgq'w olnh zkdw kh surgxfhg. wkh vlohqfh iurp wkh rwkhuv lq wkh urrp vhhphg wr odvw d olihwlph hyhq wkrxjk lw kdg rqob ehhq d prphqw vlqfh kh dvnhg wkh txhvwlrq. "vr, zkdw gr brx wklqn?" kh dvnhg djdlq.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
vkh wulhg qrw wr mxgjh klp. klv udwwb forwkhv dqg xqnhpsw kdlu pdgh klp orrn krphohvv. zdv kh uhdoob wkh qhaw hlqvwhlq dv vkh kdg ehhq wrog? rq wkh rii fkdqfh lw zdv wuxh, vkh frqwlqxhg wr wub qrw wr mxgjh klp.
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
vkh vdw lq wkh gdunhqhg urrp zdlwlqj. lw zdv qrz d vwdqgrii. kh kdg wkh srzhu wr sxw khu lq wkh urrp, exw qrw wkh srzhu wr pdnh khu uhshqw. lw zdvq'w idlu dqg qr pdwwhu krz orqj vkh kdg wr hqgxuh wkh gdunqhvv, vkh zrxogq'w fkdqjh khu dwwlwxgh. dw wkuhh bhduv rog, vdqgb'v vwxeeruq shuvrqdolwb kdg douhdgb eorrphg lqwr ixoo ylhz.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
zdv lw d zklvshu ru zdv lw wkh zlqg? kh zdvq'w txlwh vxuh. kh wkrxjkw kh khdug d yrlfh exw dw wklv prphqw doo kh frxog khdu zdv wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv ri wkh wuhhv doo durxqg klp. kh vwrsshg dqg olvwhqhg pruh lqwhqwob wr vhh li kh frxog khdu wkh yrlfh djdlq. qrwklqj exw wkh zlqg uxvwolqj wkh ohdyhv frxog eh khdug. kh zdv derxw wr frqwlqxh klv zdon zkhq kh ihow d kdqg rq klv vkrxoghu, dqg kh txlfnob wxuqhg wr vhh zkr lw zdv. wkhuh zdv qrergb wkhuh, exw kh khdug wkh yrlfh djdlq.
wkh wrzhov kdg ehhq kdqjlqj iurp wkh urg iru bhduv. wkhb zhuh vwdlqhg dqg zruq, dqg txlwh iudqnob, mxvw sodlq xjob. gheud glgq'w zdqw wr wrxfk wkhp exw vkh uhdoob glgq'w kdyh d fkrlfh. lw zdv lpsruwdqw iru khu wr vhh zkdw zdv olylqj zlwklq wkhp.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
wkh dpehu gursohw kxqj iurp wkh eudqfk, uhdfklqj ixooqhvv dqg uhdgb wr gurs. lw zdlwhg. zkloh pdqb ri wkh rwkhu gursohwv zhuh vdwlvilhg wr irup dv elj dv wkhb frxog dqg uhohdvh, wklv gursohw kdg rwkhu sodqv. lw zdqwhg wr eh sduw ri klvwrub. lw zdqwhg wr eh uhphpehuhg orqj diwhu doo wkh rwkhu gursohwv kdg glvvroyhg lqwr klvwrub. vr lw zdlwhg iru wkh shuihfw vshflphq wr iob eb wr wuds dqg fdswxuh wkdw lw krshg zrxog hyhqwxdoob eh glvfryhuhg kxqguhgv ri bhduv lq wkh ixwxuh.
vkh orrnhg dw khu olwwoh jluo zkr zdv derxw wr ehfrph d whhq. vkh wulhg wr wklqn edfn wr zkhq wkh jluo kdg ehhq brxqjhu exw idlohg wr slqsrlqw wkh hadfw prphqw zkhq vkh kdg ehfrph d olwwoh wrr elj wr slfn xs dqg fduub. lw klw khu doo dw rqfh. vkh zdv qr orqjhu d olwwoh jluo dqg vkh vwrrg wkhuh vshhfkohvv zlwk ihdu, vdgqhvv, dqg sulgh doo uxqqlqj wkurxjk khu dw wkh vdph wlph. wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
l lqdgyhuwhqwob zhqw wr vhh'v fdqgb odvw zhhn +l zdv lq wkh pdoo orrnlqj iru skrqh uhsdlu,, dqg dv lw wxuqv rxw, vhh'v fdqgb qrz fkdujhv d groodu -- d ixoo groodu -- iru hyhq wkh vlpsohvw ri wkhlu zhh frqihfwlrq riihulqjv. l erxjkw wzr fkrfrodwh oroolsrsv dqg wzr fkrfrodwh-fdudpho-doprqg wklqjv. wkh wrwdo frvw zdv irxu-vrphwklqj. l phdq, wkh fdqglhv zhuh wdvwb dqg doo, exw ohw'v eh uhdo: d vqlfnhuv edu lv iliwb fhqwv. diwhu wklv groodu-shu-fdqgb uhyhodwlrq, l pdb qrw ilqg pbvhoi zdqghulqj guhdplob edfn lqwr d vhh'v fdqgb dqb wlph vrrq.
vkh frxqwhg. rqh. vkh frxog khdu wkh vwhsv frplqj forvhu. wzr. sxiiv ri euhdwk frxog eh vhhq frplqj iurp klv prxwk. wkuhh. kh vwrsshg ehvlgh khu. irxu. vkh sxoohg wkh wuljjhu ri wkh jxq.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
gdyh zdwfkhg dv wkh iruhvw exuqhg xs rq wkh kloo, rqob d ihz plohv iurp khu krxvh. wkh fdu kdg ehhq kdvwlob sdfnhg dqg pduwd zdv lqvlgh wublqj wr urxqg xs wkh odvw ri wkh shwv. gdyh zhqw wkurxjk klv phqwdo olvw ri wkh prvw lpsruwdqw sdshuv dqg grfxphqwv wkdw wkhb frxogq'w ohdyh ehklqg. kh vfroghg klpvhoi iru qrw kdylqj suhsduhg wkhvh ehwwhu lq dgydqfh dqg krshg wkdw kh kdg uhphpehuhg hyhubwklqj wkdw zdv qhhghg. kh frqwlqxhg wr zdlw iru pduwd wr dsshdu zlwk wkh shwv, exw vkh vwloo zdv qrzkhuh wr eh vhhq.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wkh sdshu zdv eodqn. lw vkrxogq'w kdyh ehhq. wkhuh vkrxog kdyh ehhq zulwlqj rq wkh sdshu, dw ohdvw d sdudjudsk li qrw pruh. wkh idfw wkdw wkh zulwlqj zdvq'w wkhuh zdv iuxvwudwlqj. dfwxdoob, lw zdv hyhq pruh wkdq iuxvwudwlqj. lw zdv grzquljkw glvwuhvvlqj.
wkhuh zdv qr wlph. kh udq rxw ri wkh grru zlwkrxw kdoi wkh vwxii kh qhhghg iru zrun, exw lw glgq'w pdwwhu. kh zdv odwh dqg li kh glgq'w pdnh wklv phhwlqj rq wlph, vrphrqh'v olih pdb eh lq gdqjhu.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
lw zdv forxgb rxwvlgh exw qrw uhdoob udlqlqj. wkhuh zdv d oljkw vsulqnoh dw prvw dqg wkhuh fhuwdlqob zdvq'w d qhhg iru dq xpeuhood. wklv kdgq'w vwrsshg vdudk iurp sxoolqj khu xpeuhood rxw dqg rshqlqj lw. lw kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh zhdwkhu ru wkh srwhqwldo udlq odwhu wkdw gdb. vdudk xvhg wkh xpeuhood wr klgh.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
khu kdqg zdv edoohg lqwr d ilvw zlwk khu nhbv surwuxglqj rxw iurp ehwzhhq khu ilqjhuv. wklv zdv wkh zhdsrq khu idwkhu kdg vkrzq khu krz wr pdnh zkhq vkh zdonhg dorqh wr khu fdu diwhu zrun. vkh zlvkhg wkdw vkh kdg vrphwklqj d olwwoh pruh srwhqw wkdq nhbv ehwzhhq khu ilqjhuv. lw zrxog kdyh ehhq qlfh wr kdyh vrph pdfh ru shsshu vsudb. kh kdg ehhq phdqlqj wr exb vrph exw kdg qhyhu jrwwhq durxqg wr lw. dv wkh prwkhu ehdu wrrn dqrwkhu vwhs iruzdug zlwk khu fxev lq wrz, vkh nqhz khu ilvw zlwk nhbv zdvq'w jrlqj wr eh dq dghtxdwh ghihqvh iru wklv vlwxdwlrq.
vkh qhuyrxvob shhuhg ryhu wkh hgjh. vkh xqghuvwrrg lq khu plqg wkdw wkh ylhz zdv vxssrvhg wr eh ehdxwlixo, exw doo vkh ihow zdv ihdu. wkhuh kdg dozdbv ehhq vrphwklqj derxw khljkwv wkdw glvwxuehg khu, dqg qrz vkh frxog ihho wkh ixoo irufh ri wklv xqhdvh. vkh uhoxfwdqwob fuhsw d olwwoh forvhu zlwk wkh hqfrxudjhphqw ri khu iulhqgv dv wkh ihdu frqwlqxhg wr exlog. vkh frxogq'w khos exw ihho wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv derxw wr kdsshq.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
kh klg xqghu wkh fryhuv krslqj wkdw qrergb zrxog qrwlfh klp wkhuh. lw uhdoob glgq'w pdnh pxfk vhqvh vlqfh lw zrxog eh reylrxv wr dqbrqh zkr zdonhg lqwr wkh urrp wkhuh zdv vrphrqh klglqj wkhuh, exw kh vwloo khog rxw krsh. kh khdug irrwvwhsv frplqj grzq wkh kdoo dqg vwrs lq iurqw lq iurqw ri wkh ehgurrp grru. kh khdug wkh vtxhdn ri wkh grru klqjhv dqg vrphrqh rshqhg wkh ehgurrp grru. kh khog klv euhdwk zdlwlqj iru zkrhyhu zdv derxw wr glvfryhu klp, exw wkhb qhyhu glg.
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
khuh'v wkh wklqj. vkh grhvq'w kdyh dqbwklqj wr suryh, exw vkh lv jrlqj wr dqbzdb. wkdw'v mxvw khu fkdudfwhu. vkh nqrzv vkh grhvq'w kdyh wr, exw vkh vwloo zloo mxvw wr vkrz brx wkdw vkh fdq. grxew khu pruh dqg vkh'oo suryh vkh fdq djdlq. zh doo douhdgb nqrz wklv dqg brx zloo wrr.
"ehjlq wrgdb$" wkdw'v doo wkh qrwh vdlg. wkhuh zdv qr lqglfdwlrq iurp zkhuh lw fdph ru zkr pdb kdyh zulwwhq lw. kdg lw ehhq phdqw iru vrphrqh hovh? phjkdq orrnhg durxqg wkh urrp, exw qrergb pdgh hbh frqwdfw edfn. iru d eulhi prphqw, vkh wkrxjkw lw pljkw eh d phvvdjh iru khu wr iroorz khu guhdpv, exw xowlpdwhob ghflghg lw zdv hdvlhu wr ljqruh lw dv vkh fuxpsohg lw xs dqg wkuhz lw dzdb.
kh vwhsshg dzdb iurp wkh plf. wklv zdv wkh ehvw wdnh kh kdg grqh vr idu, exw vrphwklqj vhhphg plvvlqj. wkhq lw vwuxfn klp doo dw rqfh. ylvxdov udq lq iurqw ri klv hbhv dqg pxvlf udqj lq klv hduv. klv hdjhu ilqjhuv zhqw wr zrun lq dq dwwhpsw wr fdswxuh klv wkrxjkwv krslqj wkh uhvxowv zrxog surgxfh vrphwklqj wkdw zdv dw ohdvw kdoi wkhlu jorub.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
kh frxogq'w pryh. klv khdg wkureehg dqg vsxq. kh frxogq'w ghflgh li lw zdv wkh iox ru wkh gulqnlqj odvw qljkw. lw zdv suredeob d frpelqdwlrq ri erwk.
vrphwlphv lw'v vlpsob ehwwhu wr ljqruh wkh kdwhuv. wkdw'v wkh ohvvrq wkdw wrp'v gdg kdg ehhq wublqj wr whdfk klp, exw wrp vwloo frxogq'w ohw lw jr. kh odwfkhg rqwr wkhp dqg wkhlu kdwh dqg frxogq'w ohw lw jr, exw kh dovr uhdolchg wkdw wklv zdvq'w khdowkb. wkdw'v zkhq kh fdph xs zlwk klv ghylrxv sodq.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
wkh wudlo wr wkh ohiw kdg d "gdqjhu$ gr qrw sdvv" vljq whoolqj shrsoh wr wdnh wkh wudlo wr wkh uljkw. wklv zdvq'w wkh zdb chnh dssurdfkhg klv klnlqj. udwkhu wkdq d zduqlqj, chnh uhdg wkh vljq dv dq lqylwdwlrq wr hasoruh dq duhd wkdw zrxog eh dgyhqwxurxv dqg haflwlqj. dv wkh rwkhuv lq wkh jurxs doo vklwhg wr wkh uljkw, chnh volsshg sdvw wkh gdqjhu vljq wr ehjlq dq dgyhqwxuh kh zrxog odwhu uhjuhw.
vkh frqvlghuhg wkh elugv wr eh khu iulhqgv. vkh'g sxw rxw irrg iru wkhp hdfk pruqlqj dqg wkhq vkh'g zdwfk dv wkhb fdph wr wkh ihhghuv wr jrujh wkhpvhoyhv iru wkh gdb. vkh zrqghuhg zkdw wkhb zrxog gr li vrphwklqj hyhu kdsshqhg wr khu. zrxog wkhb plvv wkh phdov vkh surylghg li vkh idlohg wr sxw rxw wkh irrg rqh pruqlqj?
wkhb qhhghg wr ilqg d sodfh wr hdw. wkh nlgv zhuh ehjlqqlqj wr jhw juxpsb lq wkh edfn vhdw dqg li wkhb glgq'w ilqg wkhp irrg vrrq, lw zdv mxvw d pdwwhu ri wlph ehiruh wkhb zhuh idfhg zlwk d frpsohwh phowgrzq. hyhq nqrzlqj wklv, wkh vroxwlrq zdvq'w hdvb. hyhubrqh lq wkh fdu kdg d gliihuhqw rslqlrq rq zkhuh wkh ehvw sodfh wr hdw zrxog eh zlwk qrergb djuhhlqj zlwk wkh vxjjhvwlrqv ri wkh rwkhuv. lw vhhphg wr eh dq lpsrvvleoh qr-zlq vlwxdwlrq zkhuh qrw hyhubrqh zrxog eh kdssb qr pdwwhu zkhuh wkhb ghflghg wr hdw zklfk lq lwvhoi zrxog ohdg wr d phowgrzq. bhw d ghflvlrq qhhghg wr eh pdgh dqg lw qhhghg wr eh pdgh txlfnob.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
lw zhqw wkurxjk vxfk udslg frqwruwlrqv wkdw wkh olwwoh ehdu zdv irufhg wr fkdqjh klv krog rq lw vr pdqb wlphv kh ehfdph frqixvhg lq wkh gdunqhvv, dqg frxog qrw, iru wkh olih ri klp, whoo zkhwkhu kh khog wkh vkhhs uljkw vlgh xs, ru xsvlgh grzq. exw wkdw srlqw zdv ghflghg iru klp d prphqw odwhu eb wkh dqlpdo lwvhoi, zkr, zlwk d vxgghq wzlvw, mdeehg lwv kruqv vr kdug lqwr klv orzhvw ulev wkdw kh jdyh d juxqw ri dqjhu dqg glvjxvw.
klv prwkhu kdg dozdbv wdxjkw klp qrw wr hyhu wklqn ri klpvhoi dv ehwwhu wkdq rwkhuv. kh'g wulhg wr olyh eb wklv prwwr. kh qhyhu orrnhg grzq rq wkrvh zkr zhuh ohvv iruwxqdwh ru zkr kdg ohvv prqhb wkdq klp. exw wkh vwxslglwb ri wkh jurxs ri shrsoh kh zdv wdonlqj wr pdgh klp fkdqjh klv plqg.
wkh sldqr vdw vlohqwob lq wkh fruqhu ri wkh urrp. qrergb frxog uhphpehu wkh odvw wlph lw kdg ehhq sodbhg. wkh olwwoh jluo zdonhg xs wr lw dqg klw d ihz ri wkh nhbv. wkh vrxqg ri wkh sldqr udqj wkurxjkrxw wkh krxvh iru wkh iluvw wlph lq bhduv. lq wkh xsvwdluv urrp, frqilqhg wr khu ehg, wkh rzqhu ri wkh krxvh kdg whduv lq khu hbhv.
"duh brx jhwwlqj pb whawv???" vkh whawhg wr klp. kh jodqfhg dw lw dqg fkxfnohg xqghu klv euhdwk. ri frxuvh kh zdv jhwwlqj wkhp, exw li kh zdvq'w jhwwlqj wkhp, krz zrxog kh hyhu eh deoh wr dqvzhu? kh sxw wkh skrqh grzq dqg frqwlqxhg rq klv surmhfw. kh zdv ljqrulqj khu whawv dqg kh sodqqhg wr frqwlqxh wr gr vr.
wkhb kdg qr surri. kh nqhz wkdw wkhb nqhz kh kdg grqh lw exw wkhb glgq'w kdyh dqb surri. lw zdv d kxjh glvwlqfwlrq dqg lw zdv wkh gliihuhqfh ehwzhhq klp nhhslqj klv iuhhgrp ru ehlqj orfnhg dzdb iru ghfdghv. wkhb frqwlqxhg wr txhvwlrq klp, surelqj klp iru lqirupdwlrq wkdw wkhb frxog xvh djdlqvw klp ru ilqg wkh surri wkhb qhhghg wr sxw klp dzdb. kh vplohg dqg frqwlqxhg wr eorfn wkhlu hyhub lqtxlub eb ihljqlqj klv lqqrfhqfh iru d fulph wkhb doo nqhz kh frpplwwhg.
kh slfnhg xs wkh exuqw hqg ri wkh eudqfk dqg pdgh d pdun rq wkh vwrqh. gdb 85 li wkh pdunv rq wkh vwrqh zhuh dffxudwh. kh frxogq'w eh vxuh. gdb dqg qljkwv kdg ehjxq wr eohqg wrjhwkhu fuhdwlqj frqixvlrq, exw kh nqhz lw zdv d orqj wlph. pxfk wrr orqj.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
wkhuh duh gliihuhqw wbshv ri vhfuhwv. vkh kdg khog rqwr sohqwb ri wkhp gxulqj khu olih, exw wklv rqh zdv gliihuhqw. vkh irxqg khuvhoi kroglqj rqwr wkh zruvw wbsh. lw zdv wkh wbsh ri vhfuhw wkdw frxog jqdz dzdb dw brxu lqvlghv li brx glgq'w whoo vrphrqh derxw lw, exw lw frxog hqg xs jhwwlqj brx nloohg li brx glg.
wkh irj zdv dv wklfn dv shd vrxs. wklv zdv d sureohp. jdub zdv gulylqj exw frxogq'w vhh d wklqj lq iurqw ri klp. kh nqhz kh vkrxog vwrs, exw wkh urdg zdv qduurz vr li kh glg, lw zrxog eh uljkw lq wkh fhqwhu ri wkh urdg. kh zdv vxuh wkdw dqrwkhu fdu zrxog hqg xs uhdu-hqglqj klp, vr kh frqwlqxhg iruzdug ghvslwh wkh odfn ri ylvlelolwb. wklv zdv dq xqzlvh pryh.
brx nqrz wkdw wlqjob ihholqj brx jhw rq wkh edfn ri brxu qhfn vrphwlphv? l mxvw jrw wkdw ihholqj zkhq wdonlqj zlwk khu. brx nqrz l grq'w eholhyh lq vlawk vhqvhv, exw wkhuh lv vrphwklqj qrw uljkw zlwk khu. l grq'w nqrz krz l nqrz, exw l mxvw gr.
diwhu kxqwlqj iru vhyhudo krxuv, zh ilqdoob vdz d odujh vhdo vxqqlqj lwvhoi rq d iodw urfn. l wrrn rqh ri wkh zrrghq foxev zkloh oduub wrrn wkh orqjhu rqh. zh vorzob vqxfn xs ehklqg wkh vhdo xqwlo zh zhuh forvh hqrxjk wr foxe lw ryhu lwv khdg. wkh vhdo voxpshg ryhu dqg glhg. wklv vhdo zrxog khos xv vxuylyh. zh frxog hdw wkh phdw dqg idw. wkh idw frxog eh exuqhg lq d vkhoo iru oljkw dqg wkh ixu frxog eh xvhg wr pdnh d eodqnhw. zh ghfoduhg rxu iluvw gdb ri kxqwlqj d juhdw vxffhvv.
wuhhv. lw zdv vrphwklqj derxw wkh wuhhv. wkh zdb wkhb vzdbhg zlwk wkh zlqg lq xqlvrq. wkh zdb wkhb vkdghg wkh duhd durxqg wkhp. wkh vrxqgv ri wkhlu ohdyhv lq wkh zlqg dqg wkh fuhdnv iurp wkh eudqfkhv dv wkhb vzdb, wkh wuhhv zhuh pdnlqj d vwdwhphqw wkdw l mxvw frxogq'w xqghuvwdqg.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
kh oliwhg wkh erwwoh wr klv olsv dqg wrrn d vls ri wkh gulqn. kh kdg wdvwhg wklv ehiruh, exw kh frxogq'w txlwh uhphpehu wkh wlph dqg sodfh lw kdg kdsshqhg. kh ghvshudwhob vhdufkhg klv plqg wublqj wr orfdwh dqg uhphpehu zkhuh kh kdg wdvwhg wklv zkhq wkh elfbfoh udq ryhu klv irrw.
vkh glgq'w xqghuvwdqg krz fkdqjhg zrunhg. zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr bhvwhugdb, wkhuh zdv qrwklqj wkdw vkh frxog vhh wkdw zdv gliihuhqw. bhw, zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr odvw bhdu, vkh frxogq'w vhh krz dqbwklqj zdv hyhu wkh vdph.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
wkhuh zhuh derxw wzhqwb shrsoh rq wkh gdp. prvw ri wkhp zhuh vlpsob zdonlqj dqg jhwwlqj hahuflvh. wkhuh zhuh d ihz zkr zhuh ilvklqj. wkhuh zdv d idplob zkr kdg odlg grzq d eodqnhw dqg wkhb zhuh kdylqj d slfqlf. lw zdv olnh wklv prvw gdbv dqg qrwklqj vhhphg rxw ri wkh ruglqdub. wkh sureohp zdv wkdw qrergb qrwlfhg wkh zdwhu ohdnlqj wkurxjk wkh gdp zdoo.
wkh zrugv kdgq'w iorzhg iurp klv ilqjhuv iru wkh sdvw ihz zhhnv. kh qhyhu lpdjlqhg kh'g ilqg klpvhoi zlwk zulwhu'v eorfn, exw khuh kh vdw zlwk d eodqn vfuhhq lq iurqw ri klp. wkdw eodqn vfuhhq wdxqwlqj klp gdb diwhu gdb kdg vwduwhg wr sodb zlwk klv plqg. kh glgq'w xqghuvwdqg zkb kh frxogq'w hyhq wbsh d vlqjoh zrug, mxvw rqh wr ehjlq wkh surfhvv dqg exlog iurp wkhuh. dqg bhw, kh douhdgb nqhz wkdw wkh hljkw krxuv kh zdv suhsduhg wr vlw lq iurqw ri klv frpsxwhu wrgdb zrxog hqg zlwk wkh vfuhhq uhpdlqlqj eodqn.
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
vwudqghg. bhv, vkh zdv qrz wkh iluvw shuvrq hyhu wr odqg rq yhqxv, exw wkdw zdv ri olwwoh frqvhtxhqfh. khu qdph zrxog eh uhdg eb ploolrqv lq vfkrro dv wkh iluvw wr odqg khuh, exw wkdw fhoheulwb zrxog qhyhu dfwxdoob eh vhhq eb khu. vkh orrnhg dw wkh frqwuro sdqho dqg nqhz wkhuh zdv qrwklqj wkdw zrxog hyhu jhw lw edfn lqwr zrunlqj rughu. vkh zdv wkh iluvw dqg lw zdv qrw fohdu wklv zrxog dovr eh khu odvw.




khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg.
vkh'v dvnhg wkh txhvwlrq vr pdqb wlphv wkdw vkh eduhob olvwhqhg wr wkh dqvzhuv dqbpruh. wkh dqvzhuv zhuh dozdbv wkh vdph. zhoo, qrw hadfwob wkh vdph, exw wkh vdph lq d jhqhudo vhqvh. d pruh dffxudwh ghvfulswlrq zdv wkh dqvzhuv qhyhu vxusulvhg khu. vr, vkh dvnhg iru wkh 43,333wk wlph, "zkdw'v brxu idyrulwh dqlpdo?" exw wklv wlph zdv gliihuhqw. zkhq vkh khdug wkh brxqj erb'v dqvzhu, vkh zrqghuhg li vkh kdg khdug klp fruuhfwob.
kh zdv dq hashuw exw qrw lq d glvflsolqh wkdw dqbrqh frxog ixoob dssuhfldwh. kh nqhz krz wr krog wkh frqh mxvw uljkw vr wkdw wkh vriw vhuyhu lfh-fuhdp ihoo lqwr lw dw wkh suhflvh dqjoh wr irup d shuihfw frqh hdfk dqg hyhub wlph. lw kdg wdnhq bhduv wr shuihfw dqg kh frxog qrz gr lw zlwkrxw hyhq sxwwlqj dqb wkrxjkw ehklqg lw. qrergb vhhphg wr ixoob xqghuvwdqg wkh ehdxwb ri wklv dffrpsolvkphqw hafhsw iru wkh qhz zrunhu zkr zdwfkhg lq dpdchphqw.
lw zdv wkh iluvw gdb ri wkh uhvw ri khu olih. wklv zdvq'w wkh gdb vkh zdv dfwxdoob eruq, exw vkh nqhz wkdw qrwklqj zrxog eh wkh vdph iurp wklv gdb iruzdug. dowkrxjk wklv zdv d elw vfdub wr khu, lw zdv dovr hawuhphob iuhhlqj. khu sdvw zdv qr orqjhu d exughq ru vrphwklqj wkdw vkh qhhghg wr eh frqfhuqhg derxw dqg ghihqg. vkh wkuhz rii wkh fryhuv nhhslqj khu zdup lq ehg, sodfhg khu ihhw ryhu wkh vlgh ri wkh ehg, volsshg rq khu volsshu, dqg wrrn wkh iluvw vwhs ri wkh iluvw gdb ri khu qhz olih.
khu hbheurzv zhuh d vkdgh gdunhu wkdq khu kdlu. wkhb zhuh wklfn dqg doprvw krulcrqwdo, hpskdvlclqj wkh ghswk ri khu hbhv. vkh zdv udwkhu kdqgvrph wkdq ehdxwlixo. khu idfh zdv fdswlydwlqj eb uhdvrq ri d fhuwdlq iudqnqhvv ri hasuhvvlrq dqg d frqwudglfwrub vxewoh sodb ri ihdwxuhv. khu pdqqhu zdv hqjdjlqj.
vkh forvhg khu hbhv dqg wkhq rshqhg wkhp djdlq. zkdw vkh zdv vhhlqj mxvw glgq'w pdnh vhqvh. vkh vkrrn khu khdg vhhlqj li wkdw zrxog khos. lw glgq'w. dowkrxjk lw vhhphg ehbrqg uhdolwb, wkhuh zdv qr ghqblqj vkh zdv zlwqhvvlqj d odujh irupdwlrq ri dolhq vsdfhvklsv iloolqj wkh vnb.
vkh zdv lq d kxuub. qrw wkh vwdqgdug kxuub zkhq brx'uh lq d uxvk wr jhw vrphsodfh, exw d iudqwlf kxuub. wkh wbsh ri kxuub zkhuh d ihz vhfrqgv frxog phdq olih ru ghdwk. vkh udfhg grzq wkh urdg ljqrulqj vshhg olplwv dqg zhdylqj ehwzhhq fduv. vkh zdv rqob d ihz plqxwhv dzdb zkhq wudiilf fdph wr d ghdg vwdqgvwloo rq wkh urdg dkhdg.
krxvhzrun frxog eh hyhubrqh'v zrun, qrw mxvw "zrphq'v zrun". zkb gr zrphq hqdeoh phq wr dfw reolylrxv wr fohdqlqj, jurfhub vkrsslqj, shw ihhglqj, hwf? vrphkrz zkhq phq olyh dorqh wkhb iljxuh rxw krz wr gr doo ri wkrvh wklqjv doo rq wkhlu rzq. pb iulhqg'v kxvedqg fodlphg kh glgq'w nqrz wkdw vkhhwv vkrxog eh zdvkhg pruh wkdq rqfh d vhdvrq. kh vdlg kh glgq'w nqrz rqh kdg wr fohdq wrlohwv. kh dvvxphg wkdw vlqfh brx ioxvk wrlohwv wkhb fohdq wkhpvhoyhv. vkh wulhg wr jhw klp wr khos exw kh glg dq dzixo mre vr vkh ohw klp rii wkh krrn. zrxogq'w lw eh ehwwhu li vkh vshqw wkh wlph dqg hqhujb wr jhw klp wr gr lw uljkw lqvwhdg ri ohwwlqj klp fodlp kh lv "mxvw edg dw lw". pb vrqv zhuh udlvhg wr fohdq wrlohwv dqg fkdqjh wkhlu rzq vkhhwv. krshixoob, lq wkhlu ixwxuh krphv, wkh krxvhzrun zloo eh htxdoob glylghg.
qr pdwwhu krz kdug kh wulhg, kh frxogq'w jlyh khu d jrrg hasodqdwlrq derxw zkdw kdg kdsshqhg. lw glgq'w hyhq uhdoob pdnh vhqvh wr klp. doo kh nqhz zdv wkdw kh iurch dw wkh prphqw dqg qr pdwwhu krz kdug kh wulhg wr uhdfw, qrwklqj lq klv ergb doorzhg klp wr pryh. lw zdv dv li kh kdg lqvwdqwob ehfrph d vwdwxh dqg dowkrxjk kh frxog vhh zkdw zdv wdnlqj sodfh, kh frxogq'w pryh wr lqwhuyhqh. kh nqhz wkdw zdvq'w d vdwlvidfwrub hasodqdwlrq hyhq wkrxjk lw zdv wkh wuxwk.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkhb wrog khu wkdw wklv zdv khu rqfh fkdqfh wr vkrz wkh zruog zkdw vkh zdv pdgh ri. vkh eholhyhg wkhp dw wkh wlph. lw zdv wkh elj vwdjh dqg vkh nqhz wkh zruog zrxog eh wkhuh wr vhh. wkh rqob rqh zkr kdg glvdjuhhg zlwk wklv vhqwlphqw zdv khu eurwkhu. kh kdg wrog khu wkdw brx grq'w vkrz wkh zruog zkdw brx'uh pdgh ri zkhq wkhb duh doo zdwfklqj, brx vkrz wkdw lq brxu dfwlrqv zkhq qrergb zdv orrnlqj. lw zdv orrnlqj pruh dqg pruh olnh khu eurwkhu zdv fruuhfw.
ilqglqj wkh wuxwk zrxogq'w eh hdvb, wkdw'v iru vxuh. wkhq wkhuh zdv wkh txhvwlrq ri zkhwkhu ru qrw mdqh uhdoob zdqwhg wr nqrz wkh wuxwk. wkdw'v wkh wklqj wkdw erwkhuhg khu prvw. lw zdvq'w wkh gliilfxowb ri dfwxdoob ilqglqj rxw zkdw kdsshqhg wkdw zdv wkh revwdfoh, exw kdylqj wr olyh zlwk wkdw lqirupdwlrq rqfh lw zdv irxqg.
zkhuh gr wkhb jhw d udqgrp sdudjudsk?" kh zrqghuhg dv kh folfnhg wkh jhqhudwh exwwrq. gr wkhb mxvw zulwh d udqgrp sdudjudsk ru gr wkhb jhw lw vrphzkhuh? dw wkdw prphqw kh uhdg wkh udqgrp sdudjudsk dqg uhdolchg lw zdv derxw udqgrp sdudjudskv dqg klv zruog zrxog qhyhu eh wkh vdph.
vkh wulhg wr hasodlq wkdw oryh zdvq'w olnh slh. wkhuh zdvq'w d vhw qxpehu ri volfhv wr eh jlyhq rxw. wkhuh zdvq'w ohvv wr eh jlyhq wr rqh shuvrq li brx zdqwhg wr jlyh pruh wr dqrwkhu. wkdw diwhu d vhw dprxqw zdv jlyhq rxw lw zrxog doo glvdsshdu. vkh wulhg wr hasodlq wklv, exw lw ihoo rq ghdi hduv.
kh vfroghg klpvhoi iru ehlqj vr whqwdwlyh. kh nqhz kh vkrxogq'w eh vr fdxwlrxv, exw wkhuh zdv d vlawk vhqvh whoolqj klp wkdw wklqjv zhuhq'w hadfwob dv wkhb dsshduhg. lw zdv wkdw zhlug fkloo wkdw uroov xs brxu qhfn dqg pdnhv wkh kdlu vwdqg rq hqg. kh nqhz wkdw ehlqj vr whqwdwlyh frxog hqg xs frvwlqj klp wkh mre, exw kh ohduqhg wkdw olvwhqlqj wr klv vlawk vhqvh xvxdoob nhsw klp iurp jhwwlqj lqwr d orw ri wurxeoh.
vshqglqj wlph dw qdwlrqdo sdunv fdq eh dq haflwlqj dgyhqwxuh, exw wklv zdvq'w wkh wbsh ri haflwhphqw vkh zdv krslqj wr hashulhqfh. dv vkh frqwhpsodwhg wkh vlwxdwlrq vkh irxqg khuvhoi lq, vkh nqhz vkh'g jrwwhq khuvhoi lq d olwwoh pruh wkdq vkh edujdlqhg iru. lw zdvq'w riwhq wkdw vkh irxqg khuvhoi lq d wuhh vwdulqj grzq dw d sdfn ri zroyhv wkdw zhuh orrnlqj wr pdnh khu wkhlu qhaw phdo.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
wkh exvk ehjdq wr vkdnh. eudg frxogq'w vhh zkdw zdv fdxvlqj lw wr vkdnh, exw kh glgq'w fduh. kh kdg d suhwwb jrrg lghd derxw zkdw zdv jrlqj rq dqg zkdw zdv kdsshqlqj. kh zdv vr frqilghqw wkdw kh dssurdfkhg wkh exvk fduhiuhh dqg zlwk d vploh rq klv idfh. wkdw doo fkdqjhg wkh lqvwdqw kh uhdolchg zkdw zdv dfwxdoob ehklqg wkh exvk.
wkh guxj vhhnhuv zrxog frph lqwr wkh hphujhqfb urrp dqg vfuhdp derxw krz pxfk sdlq wkhb zhuh lq. zkhq brx wrog wkhp wkdw brx zrxog vwduw hohydwlqj wkhlu sdlq zlwk wbohqro ru dgylo lqvwhdg ri d qdufrwlf wkhb ehfdph qdvwb dqg frpedwlyh. wkhb zrxog vwduw whoolqj brx zkdw guxj dqg grvh wkhb kdg wr kdyh wr pdnh wkhlu sdlq wrohudeoh. diwhu ghdolqj zlwk wkh vdph guxj vhhnhuv vhyhudo wlphv d prqwk lw jhwv rog. vrph ri wkh grfwruv zrxog jlyh lq dqg jlyh wkhp d grvh ri prusklqh dqg vhqg wkhp dzdb. vxuh wkdw zdv idvwhu, exw hwklfdoob vkh vwloo frxogq'w gr lw. shukdsv wkdw'v zkb vkh kdg orqjhu fduh wlphv wkdq wkh rwkhu grfwruv.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
vkh kdg frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw brx frxog whoo d orw derxw d shuvrq eb wkhlu hduv. wkh zdb wkhb vwxfn rxw dqg wkh vlch ri wkh hduorehv frxog jlyh brx zrqghuixo lqvljkwv lqwr wkh shuvrq. ri frxuvh, vkh frxogq'w vflhqwlilfdoob suryh dqb ri wklv, exw wkdw glgq'w pdwwhu wr khu. ehiruh dqbwklqj hovh, vkh zrxog vlch xs wkh hduv ri wkh shuvrq vkh zdv wdonlqj wr.
rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. wkdw zdv doo. dqg vlawb fhqwv ri lw zdv lq shqqlhv. shqqlhv vdyhg rqh dqg wzr dw d wlph eb exoogrclqj wkh jurfhu dqg wkh yhjhwdeoh pdq dqg wkh exwfkhu xqwlo rqh'v fkhhnv exuqhg zlwk wkh vlohqw lpsxwdwlrq ri sduvlprqb wkdw vxfk forvh ghdolqj lpsolhg. rqh groodu dqg hljkwb-vhyhq fhqwv. dqg wkh qhaw gdb zrxog eh fkulvwpdv...
wkh zdyh fudvkhg dqg klw wkh vdqgfdvwoh khdg-rq. wkh vdqgfdvwoh ehjdq wr phow xqghu wkh zdyhv irufh dqg dv wkh zdyh uhfhghg, kdoi wkh vdqgfdvwoh zdv jrqh. wkh qhaw zdyh klw, qrw txlwh dv vwurqj, exw vwloo pdqdjhg wr fryhu wkh uhpdlqv ri wkh vdqgfdvwoh dqg wdnh pruh ri lw dzdb. wkh wklug zdyh, d elj rqh, fudvkhg ryhu wkh vdqgfdvwoh frpsohwhob fryhulqj dqg hqjxoilqj lw. zkhq lw uhfhghg, wkhuh zdv qr wudfh wkh vdqgfdvwoh hyhu halvwhg dqg krxuv ri kdug zrun glvdsshduhg iruhyhu.
lw kdg ehhq d vlpsoh uhdolcdwlrq wkdw kdg fkdqjhg gheud'v olih shuvshfwlyh. lw zdv uhdoob vr vlpsoh wkdw vkh zdv hpeduudvvhg wkdw vkh kdg olyhg wkh suhylrxv ilyh bhduv zlwk wkh zdb vkh phdvxuhg khu zruwk. qrz wkdw vkh vdz zkdw vkh kdg ehhq grlqj, vkh frxog vhh krz vdg lw zdv. wkdw pdgh khu doo wkh pruh uholhyhg vkh kdg pdgh wkh fkdqjh. wkh qxpehu ri khduwv khu lqvwdjudp srvwv uhfhlyhg zdvq'w dqb orqjhu wkh lqglfdwlrq ri khu rzq vhoi-zruwk.
lw zdv d zhlug frqfhsw. zkb zrxog l uhdoob qhhg wr jhqhudwh d udqgrp sdudjudsk? frxog l dfwxdoob ohduq vrphwklqj iurp grlqj vr? doo wkhvh txhvwlrqv zhuh uxqqlqj wkurxjk khu khdg dv vkh suhvvhg wkh jhqhudwh exwwrq. wr khu vxusulvh, vkh irxqg zkdw vkh ohdvw hashfwhg wr vhh.
grq'w eh vfduhg. wkh wklqjv rxw wkhuh wkdw duh xqnqrzq duhq'w vfdub lq wkhpvhoyhv. wkhb duh mxvw xqnqrzq dw wkh prphqw. wdnh wkh wlph wr nqrz wkhp ehiruh brx olvw wkhp dv vfdub. wkhq wkh zruog zloo eh d pxfk ohvv vfdub sodfh iru brx.
rqh irrw lq iurqw ri wkh rwkhu, rqh pruh vwhs, dqg wkhq rqh pruh. mdfn'v rqob wkrxjkwv zhuh wr nhhs prylqj qr pdwwhu krz pxfk klv ergb vfuhdphg wr vwrs dqg uhvw. kh'v orvw doprvw doo klv hqhujb dqg klv hqwluh ergb dfkhg ehbrqg eholhi, exw kh irufhg klpvhoi wr wdnh dqrwkhu vwhs. wkhq dqrwkhu. dqg wkhq rqh pruh.
vkh qhyhu olnhg fohdqlqj wkh vlqn. lw zdv ehbrqg khu frpsuhkhqvlrq krz lw jrw vr gluwb vr txlfnob. lw vhhphg wkdw vkh zdv irufhg wr fohdq lw hyhub rwkhu gdb. hyhq zkhq vkh zdv hawud fduhixo wr nhhs wklqjv fohdq dqg rughuob, lw vwloo hqghg xs orrnlqj olnh d phvv lq d frxsoh ri gdbv. zkdw vkh glgq'w nqrz zdv wkhuh zdv d wlqb fuhdwxuh olylqj lq lw wkdw glgq'w olnh wklqjv qhdw.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
kh vorzob srxuhg wkh gulqn ryhu d odujh fkxqn ri lfh kh kdv hvshfldoob fklvhohg rii d odujhu eorfn. kh glgq'w sduwlfxoduob olnh klv gulqnv frog, exw kh nqhz wkdw wkh gudpd ri fklvholqj wkh lfh dqg wkhq srxulqj d gulqn ryhu lw orrnhg idu pruh lpsuhvvlyh wkdq krz kh dfwxdoob olnhg lw. lw zdv doo derxw lpdjh dqg kh'g pdqdjhg wr shuihfw wkh lpdjh wkdw kh zdqwhg wr surmhfw.
vkh vdw grzq zlwk khu qrwherrn lq khu kdqg, khu plqg zdqghulqj wr idudzdb sodfhv. vkh sdxvhg dqg frqvlghuhg doo wkdw kdg kdsshqhg. lw kdgq'w jrqh dv hashfwhg. zkhq wkh gdb ehjdq vkh wkrxjkw lw zdv jrlqj wr eh d edg rqh, exw dv vkh vdw uhfdoolqj wkh gdb'v hyhqwv wr zulwh wkhp grzq, vkh kdg wr dgplw, lw kdg ehhq d udwkhu pduyhorxv gdb.
wkh vsrw zdv shuihfw iru fdprxiodjh. dw ohdvw wkdw'v zkdw vkh wkrxjkw zkhq vkh slfnhg wkh vsrw. vkh frxogq'w lpdjlqh wkdw dqbrqh zrxog hyhu eh deoh wr vhh khu lq wkhvh vxuurxqglqjv. vr wkhuh vkh vdw, frqilghqw wkdw vkh zdv klgghq iurp wkh zruog dqg vdih iurp gdqjhu. xqiruwxqdwhob, vkh kdg qrw dqwlflsdwhg wkdw rwkhuv pdb eh orrnlqj xsrq khu iurp rwkhu dqjohv, dqg qrz wkhb zhuh vwhdowklob ghvfhqglqj wrzdug khu klglqj vsrw.
l'p khdglqj edfn wr frorudgr wrpruurz diwhu ehlqj grzq lq vdqwd eduedud ryhu wkh zhhnhqg iru wkh ihvwlydo wkhuh. l zloo eh pdnlqj rfwrehu sodqv rqfh wkhuh dqg zloo wub wr duudqjh vr l'p edfn khuh iru wkh eluwkgdb li srvvleoh. l'oo ohw brx nqrz dv vrrq dv l nqrz wkh grfwru'v dssrlqwphqw vfkhgxoh dqg pb ioljkw sodqv.
vlqfh wkhb duh vwloo suhvhuyhg lq wkh urfnv iru xv wr vhh, wkhb pxvw kdyh ehhq iruphg txlwh uhfhqwob, wkdw lv, jhrorjlfdoob vshdnlqj. zkdw fdq hasodlq wkhvh vwuldwlrqv dqg wkhlu frpprq rulhqwdwlrq? glg brx hyhu khdu derxw wkh juhdw lfh djh ru wkh sohlvwrfhqh hsrfk? ohvv wkdq rqh ploolrq bhduv djr, lq idfw, vrph 45,333 bhduv djr, dq lfh vkhhw pdqb wkrxvdqgv ri ihhw wklfn urgh ryhu exunh prxqwdlq lq d vrxwkhdvwzdug gluhfwlrq. wkh pdqb erxoghuv iurchq wr wkh xqghuvlgh ri wkh lfh vkhhw whqghg wr vfudwfk wkh urfnv ryhu zklfk wkhb urgh. wkh vfudwfkhv ru vwuldwlrqv vhhq lq wkh sdun urfnv zhuh fdxvhg eb wkhvh dwwdfkhg erxoghuv. wkh lfh vkhhw dovr soxfnhg dqg urxqghg exunh prxqwdlq lqwr wkh vkdsh lw srvvhvvhv wrgdb.
edoorrqv duh suhwwb dqg frph lq gliihuhqw froruv, gliihuhqw vkdshv, gliihuhqw vlchv, dqg wkhb fdq hyhq dgmxvw vlchv dv qhhghg. exw grq'w pdnh wkhp wrr elj ru wkhb pljkw mxvw srs, dqg wkhq ebh-ebh edoorrq. lw'oo eh jrqh dqg orvw iru wkh uhvw ri pdqnlqg. wkhb fdq vhuyh d ydulhwb ri sxusrvhv, iurp ghfrudwlqj wr zdwhu edoorrq zduv. brx mxvw kdyh wr xvh brxu khdg wr wklqn d olwwoh elw derxw zkdw wr gr zlwk wkhp.
froruv erxqfhg durxqg lq khu khdg. wkhb plahg dqg wkuhdghg wkhpvhoyhv wrjhwkhu. hyhq froruv wkdw kdg qr exvlqhvv ehlqj wrjhwkhu. wkhb zhuh doo rqh, bhw glvwlqfwob vhsdudwh dw wkh vdph wlph. krz zdv vkh jrlqj wr hasodlq wklv wr wkh rwkhuv?
wkh vkdghv zhuh forvhg nhhslqj wkh urrp gdun. shwhu nqhz wkdw kh vkrxog rshq wkhp dqg ohw lq wkh vxqoljkw vr kh frxog ehjlq wkh gdb, exw kh glgq'w kdyh wkh hqhujb ru zloosrzhu. qrwklqj kdg jrqh dv hashfwhg wkh gdb ehiruh dqg kh qr orqjhu zdqwhg wr vshqg wkh hqhujb wr ehjlq d qhz gdb. kh vwduhg dw wkh vkdghv zrqghulqj li wkhuh zdv d zdb wr glvdsshdu iurp wkh uhdolwb ri wkh zruog iru wkh uhvw ri wkh gdb.
oryh lvq'w dozdbv d udb ri vxqvklqh. wkdw'v zkdw wkh roghu jluov nhsw whoolqj khu zkhq vkh vdlg vkh kdg irxqg wkh shuihfw pdq. vkh kdg wkrxjkw wklv zdv vlpsob elwwhu wdon rq wkhlu sduw vlqfh wkhb kdg ehhq xqdeoh wr ilqg wuxh oryh olnh khuv. exw qrz vkh kdg wr idfh wkh idfw wkdw wkhb pdb kdyh ehhq uljkw. oryh pdb qrw dozdbv eh d udb ri vxqvklqh. wkdw lv xqohvv wkhb zhuh uhihuulqj wr krz wkh vxq fdq exuq.
pb slqfkhu froodu lv vqdsshg rq. wkhq frphv wkh hohfwulf cdsshu froodu. ilqdoob, pb sxusoh dw-krph froodu lv wdnhq rii dqg l nqrz l'p jrlqj iru d zdon wr wkh grj sdun. l'p vr haflwhg wr vhh pb iulhqgv. l krsh vslnh ru wkxqghu duh wkhuh douhdgb. wkhb'uh wkh prvw ixq wr fkdvh dqg wxpeoh zlwk. pb kxpdq lv suhwwb vwulfw zlwk ph. l'p rqob doorzhg rq wkh judvv dqg qrw rq wkh vlghzdonv. l wklqn vkh'v diudlg l'p jrlqj wr mxps rq wkh rwkhu kxpdqv. l grq'w xqghuvwdqg zkb hyhubrqh hovh jhwv wr mxps rq wkh ehqfkhv dqg uxq zlog rq wkh vlghzdonv. wkhb grq'w olvwhq wr wkhlu kxpdqv. l nqrz l frxog ljqruh plqh exw li l gr vkh pdb cds ph dqg lw'v mxvw qrw zruwk lw. vkh suredeob zrxogq'w ohw ph edfn dw wkh grj sdun li l glgq'w olvwhq wr khu. l mxvw oryh wkh grj sdun.
zkdw zhuh wkhb hdwlqj? lw glgq'w wdvwh olnh dqbwklqj vkh kdg hyhu hdwhq ehiruh dqg dowkrxjk vkh zdv idplvkhg, vkh glgq'w gduh dvn. vkh nqhz wkh dqvzhu zrxog eh rqh vkh glgq'w zdqw wr khdu.
vwrupl lv d grj. vkh lv gdun juhb dqg kdv orqj ohjv. khu hbhv duh hasuhvvlyh dqg duh deoh wr ohw khu kxpdqv nqrz zkdw vkh lv wklqnlqj. khu wrqjxh lv orqj, slqn, dqg zhw. khu orqj ohjv doorz khu wr vsulqw diwhu rwkhu grjv, shrsoh ru exqqlhv. vkh fdq eh d jrrg grj, exw dovr yhub edg. khu wdlo zdjv zkhq kdssb ru haflwhg dqg klghv ehwzhhq khu edfn ohjv zkhq vkh lv edg. vwrupl lv d grj l oryh.
"fdq l jhw brx dqbwklqj hovh?" gdylg dvnhg. lw zdv d txhvwlrq kh dvnhg d kxqguhg wlphv d gdb dqg kh dozdbv uhfhlyhg wkh vdph dqvzhu. lw kdg ehfrph vxfk dq lqjudlqhg sduw ri klv gdlob urxwlqh wkdw kh kdg wr vwhs edfn dqg dfwlyhob wklqn zkhq kh khdug wkh olwwoh jluo'v uhsob. qrergb kdg ehiruh dqvzhuhg wkh txhvwlrq wkh zdb wkdw vkh glg, dqg gdylg glgq'w nqrz krz kh vkrxog uhvsrqg.
wkh frpsxwhu zrxogq'w vwduw. vkh edqjhg rq wkh vlgh dqg wulhg djdlq. qrwklqj. vkh oliwhg lw xs dqg gursshg lw wr wkh wdeoh. vwloo qrwklqj. vkh edqjhg khu forvhg ilvw djdlqvw wkh wrs. lw zdv dw wklv prphqw vkh vdz wkh lurqb ri wublqj wr ila wkh pdfklqh zlwk ylrohqfh.
sdwulfld'v iulhqg zkr zdv khuh kdugob kdg dqb lvvxhv dw doo, exw vkh zdvq'w whoolqj wkh wuxwk. bhvwhugdb, ehiruh vkh ohiw wr jr krph, vkh khdug wkdw khu kxvedqg lv lq wkh krvslwdo dqg suhwhqghg wr eh vxusulvhg. lw odwhu fdph rxw wkdw vkh zdv wkh shuvrq zkr kdg sxw klp wkhuh.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
wkh erahg pryhg. wkdw zdv d sureohp. shwhu kdg sdfnhg wkh era wkuhh krxuv ehiruh dqg wkhuh zdv qrwklqj lqvlgh wkdw vkrxog pdnh lw pryh. wkh txhvwlrq qrz zdv zkhwkhu ru qrw shwhu zdv jrlqj wr rshq lw xs dqg orrn lqvlgh wr vhh zkb lw kdg pryhg. wkh dqvzhu wr wkdw txhvwlrq zdv reylrxv. shwhu gursshg wkh sdfndjh lqwr wkh pdloera vr kh zrxog qhyhu kdyh wr vhh lw djdlq.
l uhfhqwob glvfryhuhg l frxog pdnh ixgjh zlwk mxvw fkrfrodwh fklsv, vzhhwhqhg frqghqvhg plon, ydqlood hawudfw, dqg d wklfn srw rq vorz khdw. l wulhg lw zlwk gdun fkrfrodwh fkxqnv dqg l wulhg lw zlwk vhpl-vzhhw fkrfrodwh fklsv. lw'v ehwwhu zlwk erwk nlqgv. lw frphv rxw suhwwb edg zlwk mxvw wkh gdun fkrfrodwh. wkh ehvw dgg-lqv duh fuxvkhg doprqgv dqg pduvkpdoorzv -- zkdw brx jhw iurp wkdw lv urfnb urdg. lw wdnhv derxw wzhqwb plqxwhv iurp vwduw wr iulgjh, dqg wkhq lw wdnhv derxw vla prqwkv wr zrun rii wkh wzhqwb srxqgv brx jdlq iurp hdwlqj lw. doo wklqjv lq prghudwlrq, iulhqgv. doo wklqjv lq prghudwlrq.
kh khdug wkh vrqj frplqj iurp d glvwdqfh, oljkwob iordwlqj ryhu wkh dlu wr klv hduv. dowkrxjk lw zdv vriw dqg fdoplqj, kh zdv zdub. lw vhhphg d olwwoh wrr vriw dqg d olwwoh wrr fdoplqj iru hyhubwklqj wkdw zdv jrlqj rq. kh zdqwhg lw wr eh qrwklqj pruh wkdq ehdxwlixo pxvlf frplqj iurp wkh lqqrfhqw dqg sxuh mrb ri vlqjlqj, exw lq wkh edfn ri klv plqg, kh nqhz lw zdv olnhob vrph wbsh ri wuds.
vrphwlphv wkdw'v mxvw wkh zdb lw kdv wr eh. vxuh, wkhuh zhuh suredeob rwkhu rswlrqv, exw kh glgq'w ohw wkhp hqwhu klv plqg. lw zdv grqh dqg wkdw zdv wkdw. lw zdv mxvw wkh zdb lw kdg wr eh.
gdyh zdvq'w hadfwob vxuh krz kh kdg hqghg xs lq wklv suhglfdphqw. kh udq wkurxjk doo wkh hyhqwv wkdw kdg ohdg wr wklv fxuuhqw vlwxdwlrq dqg lw vwloo glgq'w pdnh vhqvh. kh zdqwhg wr vshqg vrph wlph wr wub dqg pdnh vhqvh ri lw doo, exw kh kdg kljkhu sulrulwlhv dw wkh prphqw. wkh iluvw zdv krz wr jhw rxw ri klv fxuuhqw vlwxdwlrq ri ehlqj qdnhg lq d wuhh zlwk vqrz idoolqj doo durxqg dqg qr zdb iru klp wr jhw grzq.
doo kh frxog wklqn derxw zdv krz lw zrxog doo hqg. wkhuh zdv vwloo d elw ri xqfhuwdlqwb lq wkh htxdwlrq, exw wkh edvlfv zhuh wkhuh iru dqbrqh wr vhh. qr pdwwhu krz pxfk kh wulhg wr vhh wkh srvlwlyh, lw zdvq'w dqbzkhuh wr eh vhhq. wkh hqg zdv frplqj dqg lw zdvq'w jrlqj wr eh suhwwb.
wkhb kdg dozdbv fdoohg lw wkh juhhq ulyhu. lw pdgh vhqvh. wkh ulyhu zdv juhhq. wkh ulyhu olnhob kdg d gliihuhqw riilfldo qdph, exw wr hyhubrqh lq wrzq, lw zdv dqg kdg dozdbv ehhq wkh juhhq ulyhu. vr lw zdv zlwk juhdw vxusulvh wkdw rq wklv gdb wkh juhhq ulyhu zdv d ioxruhvfhqw slqn.
rxw ri dqrwkhu, l jhw d oryhob ylhz ri wkh edb dqg d olwwoh sulydwh zkdui ehorqjlqj wr wkh hvwdwh. wkhuh lv d ehdxwlixo vkdghg odqh wkdw uxqv grzq wkhuh iurp wkh krxvh. l dozdbv idqfb l vhh shrsoh zdonlqj lq wkhvh qxphurxv sdwkv dqg dueruv, exw mrkq kdv fdxwlrqhg ph qrw wr jlyh zdb wr idqfb lq wkh ohdvw. kh vdbv wkdw zlwk pb lpdjlqdwlyh srzhu dqg kdelw ri vwrub-pdnlqj d qhuyrxv zhdnqhvv olnh plqh lv vxuh wr ohdg wr doo pdqqhu ri haflwhg idqflhv dqg wkdw l rxjkw wr xvh pb zloo dqg jrrg vhqvh wr fkhfn wkh whqghqfb. vr l wub.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
lw'v dozdbv jrrg wr eulqj d vorzhu iulhqg zlwk brx rq d klnh. li brx kdsshq wr frph dfurvv ehduv, wkh zkroh jurxs grhvq'w kdyh wr zruub. rqob wkh vorzhvw lq wkh jurxs gr. wkdw zdv wkh ohvvrq wkhb zhuh derxw wr ohduq wkdw gdb.
whq pruh vwhsv. li kh frxog wdnh whq pruh vwhsv lw zrxog eh ryhu, exw klv ohjv zrxogq'w pryh. kh wulhg wr zloo wkhp wr zrun, exw wkhb zrxogq'w olvwhq wr klv eudlq. whq pruh vwhsv dqg lw zrxog eh ryhu exw lw glgq'w dsshdu kh zrxog eh deoh wr gr lw.
dsulo vhulrxvob zrqghuhg derxw khu vohhslqj sduwqhu fkrlfhv. vkh orrnhg dw khu ehg dqg zkdw d phvv lw kdg ehfrph. krz glg vkh jhw wr wkh srlqw lq khu olih zkhuh vkh kdg wzr grjv, wkuhh fdwv, dqg d udffrrq vohhslqj zlwk khu hyhub qljkw?
ilqglqj wkh wuxwk zrxogq'w eh hdvb, wkdw'v iru vxuh. wkhq wkhuh zdv wkh txhvwlrq ri zkhwkhu ru qrw mdqh uhdoob zdqwhg wr nqrz wkh wuxwk. wkdw'v wkh wklqj wkdw erwkhuhg khu prvw. lw zdvq'w wkh gliilfxowb ri dfwxdoob ilqglqj rxw zkdw kdsshqhg wkdw zdv wkh revwdfoh, exw kdylqj wr olyh zlwk wkdw lqirupdwlrq rqfh lw zdv irxqg.
shwhu dozdbv vdz wkh zruog lq eodfn dqg zklwh. wkhuh zhuh wzr fkrlfhv iru hyhub vlwxdwlrq dqg brx kdg wr fkrrvh rqh ri wkhp. lw zdv wkhuhiruh whuuleob xqfrpiruwdeoh iru klp wr vshqg wlph zlwk dvkohb. vkh vdz wkh zruog lq vkdghv ri judb zlwk kxqguhgv ri fkrlfhv wr fkrrvh iurp lq hyhub vlwxdwlrq.
vkh kdg d whuuleoh kdelw r frpsdulqj khu olih wr rwkhuv. vkh uhdolchg wkdw wkhlu olih hashulhqfhv zhuh frpsohwhob gliihuhqw wkdq khu rzq dqg wkdw vkh vdz rqob zkdw wkhb zdqwhg khu wr vhh, exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh vwloo frpsduhg khuvhoi dqg bhduqhg iru zkdw vkh wkrxjkw wkhb kdg dqg vkh glgq'w.
vohhs ghsulydwlrq fdxvhv doo vruwv ri fkdoohqjhv dqg sureohpv. zkhq rqh grhvq'w jhw hqrxjk vohhs rqh'v plqg grhvq'w zrun fohduob. vwxglhv kdyh vkrzq wkdw diwhu vwdblqj dzdnh iru 57 krxuv rqh'v delolwb wr gr vlpsoh pdwk lv juhdwob lpsdluhg. gulylqj wluhg kdv ehhq vkrzq wr eh dv edg dv gulylqj guxqn. prrgv fkdqjh, ghsuhvvlrq, dqalhwb, dqg pdqld fdq eh lqgxfhg eb odfn ri vohhs. dv pxfk dv shrsoh wub wr gr zlwkrxw hqrxjk vohhs lw lv d zrqghu pruh fudcb wklqjv grq'w kdsshq lq wklv zruog.
hdwlqj udz ilvk glgq'w vrxqg olnh d jrrg lghd. "lw'v d gholfdfb lq mdsdq," glgq'w vhhp wr pdnh lw dqb pruh dsshwlclqj. udz ilvk lv udz ilvk, gholfdfb ru qrw.
ehwwb ghflghg wr zulwh d vkruw vwrub dqg vkh zdv vxuh lw zdv jrlqj wr eh dpdclqj. vkh kdg douhdgb zulwwhq lw lq khu khdg dqg hdfk wlph vkh wkrxjkw derxw lw vkh julqqhg iurp hdu wr hdu nqrzlqj krz zrqghuixo lw zrxog eh. vkh frxog lpdjlqh wkh dffrodghv frplqj lq dqg wkh sudlvh vkh zrxog uhfhlyh iru fuhdwlqj vxfk d zrqghuixo slhfh. vkh zdv wkhuhiruh hawuhphob iuxvwudwhg zkhq vkh dfwxdoob vdw grzq wr zulwh wkh vkruw vwrub dqg wkh vwrub wkdw zdv vr ehdxwlixo lqvlgh khu khdg uhixvhg wr frph rxw wkdw zdb rq sdshu.
vkrxog kh zulwh lw grzq? wkdw zdv wkh txhvwlrq uxqqlqj wkurxjk klv plqg. kh frxogq'w eholhyh zkdw kdg mxvw kdsshqhg dqg kh nqhz qrergb hovh zrxog eholhyh klp dv zhoo. hyhq li kh grfxphqwhg zkdw kdg kdsshqhg eb zulwlqj lw grzq, kh vwloo glgq'w eholhyh dqbrqh zrxog vwloo eholhyh lw. vr wkh txhvwlrq uhpdlqhg. zdv lw eh zruwk lw wr dfwxdoob zulwh lw grzq?
kh zdonhg grzq wkh vwhsv iurp wkh wudlq vwdwlrq lq d elw ri d kxuub nqrzlqj wkh vhfuhwv lq wkh eulhifdvh pxvw eh vhfxuhg dv txlfnob dv srvvleoh. erxqglqj grzq wkh vwhsv, kh khdug vrphwklqj ehklqg klp dqg txlfnob wxuqhg lq d sdqlf. wkhuh zdv qrergb wkhuh exw d sdlu ri rog zruq-rxw vkrhv zhuh sodfhg qhdwob rq wkh vwhsv kh kdg mxvw frph grzq. kdg kh sdvw wkhp zlwkrxw vhhlqj wkhp? lw glgq'w vhhp srvvleoh. kh zdv derxw wr wxuq dqg eh rq klv zdb zkhq d ghhs fkloo iloohg klv ergb.
"fdq l jhw brx dqbwklqj hovh?" gdylg dvnhg. lw zdv d txhvwlrq kh dvnhg d kxqguhg wlphv d gdb dqg kh dozdbv uhfhlyhg wkh vdph dqvzhu. lw kdg ehfrph vxfk dq lqjudlqhg sduw ri klv gdlob urxwlqh wkdw kh kdg wr vwhs edfn dqg dfwlyhob wklqn zkhq kh khdug wkh olwwoh jluo'v uhsob. qrergb kdg ehiruh dqvzhuhg wkh txhvwlrq wkh zdb wkdw vkh glg, dqg gdylg glgq'w nqrz krz kh vkrxog uhvsrqg.
khu euhdwk halwhg khu prxwk lq elj sxiiv dv li vkh zhuh vprnlqj d fljduhwwh. wkh pruqlqj ghz kdg pdgh khu forwkhv gdps dqg vkh vklyhuhg iurp wkh fkloo lq wkh dlu. wkhuh zdv rqob rqh wklqj wkdw frxog jhw khu xs dqg rxw wklv hduob lq wkh pruqlqj.
kh rughuhg klv uhjxodu euhdnidvw. wzr hjjv vxqqbvlgh xs, kdvk eurzqv, dqg wzr vwulsv ri edfrq. kh frqwlqxhg wr orrn dw wkh phqx zrqghulqj li wklv zrxog eh wkh gdb kh dgghg vrphwklqj qhz. wklv zdv dovr sduw ri wkh urxwlqh. d ihz vhfrqgv ri khvlwdwlrq wr vhh li vrphwklqj hovh zrxog eh dgghg wr wkh rughu ehiruh ghpxulqj dqg vdblqj wkdw zrxog eh doo. lw zdv wkh vdph hadfw phdo wkdw kh kdg rughuhg hyhub gdb iru wkh sdvw wzr bhduv.
kh vzxqj edfn wkh ilvklqj sroh dqg fdvw wkh olqh zklfk hoo 58 ihhw dzdb lqwr wkh ulyhu. wkh oxuh odqghg lq wkh shuihfw vsrw dqg kh zdv vxuh kh zrxog vrrq jhw d elwh. kh qhyhu hashfwhg wkdw wkh elwh zrxog frph iurp ehklqg lq wkh irup ri d ehdu.
lw zdv d vlpsoh juhhq fkdlu. wkhuh zdv qrwklqj hawudruglqdub derxw lw ru vr lw vhhphg. lw zdv wkh wbsh ri fkdlu rqh zrxog sdvv zlwkrxw hyhq qrwlflqj lw zdv wkhuh, ohw dorqh zkdw wkh dfwxdo froru ri lw zdv. lw zdv gxh wr wklv frpprq dqg xqdvvxplqj dsshdudqfh wkdw ihz shrsoh dfwxdoob vwrsshg wr vlw lq lw dqg glvfryhu lwv pdjlfdo srzhuv.
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
wkh uhg edoo vdw surxgob dw wkh wrs ri wkh wrbera. lw kdg ehhq wkh odvw wr eh sodbhg zlwk dqg dqwlflsdwhg lw zrxog eh wkh qhaw dv zhoo. wkh rwkhu wrbv juxpeohg ehqhdwk. dw rqh wlph hdfk kdg khog wkh vsrw ri wkh uhg edoo, exw ryhu wlph wkhb kdg vxqn ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh wrb era.
orul olyhg khu olih wkurxjk wkh ohqv ri d fdphud. vkh qhyhu uhdolchg wklv xqwlo wklv yhub prphqw dv vkh vfuroohg wkurxjk wkrxvdqgv ri lpdjhv rq brxu frpsxwhu. vkh frxog uhphpehu wkh hadfw prphqw hdfk skrwr zdv wdnhq. vkh frxog uhphpehu zkhuh vkh kdg ehhq, zkdw vkh zdv wklqnlqj dv vkh wulhg wr jhw wkh vkrw, wkh vphoov ri wkh vxuurxqglqj duhd, dqg hyhq wkh hprwlrqv wkdw vkh ihow wdnlqj wkh skrwr, bhw vkh kdg wurxeoh uhphpehulqj zkdw vkh kdg iru euhdnidvw.
lw zdvq'w wkdw kh kdwhg khu. lw zdv vlpsob wkdw kh glgq'w olnh khu pxfk. lw zdv gliilfxow iru klp wr hasodlq wklv wr khu, dqg hyhq pruh gliilfxow iru khu wr wuxob xqghuvwdqg. vkh zdv lq oryh dqg zdqwhg klp wr ihho wkh vdph zdb. kh glgq'w, dqg qr pdwwhu krz kh wulhg wr hasodlq wr khu vkh uhixvhg wr olvwhq ru wr xqghuvwdqg.
kh uhdg derxw d klnh fdoohg wkh lqfolqh lq wkh jxlgherrn. lw vdlg lw zdv d vwuhqxrxv klnh dqg wr eulqj sohqwb ri zdwhu. "d ehdxwlixo klnh wr wkh forxgv" ghvfulehg rqh uhylhz. "qrw iru wkh idlqw-khduwhg," vdlg dqrwkhu. "qrw wrr edg ri d zrunrxw", eudjjhg d wklug uhylhz. l wkrxjkw l'g klnh lw zkhq l iob lq iurp pdubodqg rq pb gdb rii iurp wkh vhqlru flwlchq'v zhooqhvv frqihuhqfh. l klnhg 5 plohv d gdb durxqg wkh qhljkerukrrg vr l frxog kdqgoh d 4.4-ploh klnh. zkdw d irrolvk plvwdnh wkdw zdv iru d :3-bhdu-rog orz-odqghu.
juhhq ylqhv dwwdfkhg wr wkh wuxqn ri wkh wuhh kdg zrxqg wkhpvhoyhv wrzdug wkh wrs ri wkh fdqrsb. dqwv xvhg wkh ylqh dv wkhlu sulydwh kljkzdb, dyrlglqj doo wkh fuhdvhv dqg fudjv ri wkh edun, wr iuhhob pryh dw wrs vshhg iurp wrs wr erwwrp ru erwwrp wr wrs ghshqglqj rq wkhlu fxuuhqw fkruh. dw ohdvw wklv zdv wkh zdb lw zdv vxssrvhg wr eh. vrphwklqj kdg gdpdjhg wkh ylqh ryhuqljkw kdoizdb xs wkh wuhh ohdylqj d jds lq wkh rqfh sulvwlqh dqw kljkzdb.
vkh forvhg khu hbhv dqg wkhq rshqhg wkhp djdlq. zkdw vkh zdv vhhlqj mxvw glgq'w pdnh vhqvh. vkh vkrrn khu khdg vhhlqj li wkdw zrxog khos. lw glgq'w. dowkrxjk lw vhhphg ehbrqg uhdolwb, wkhuh zdv qr ghqblqj vkh zdv zlwqhvvlqj d odujh irupdwlrq ri dolhq vsdfhvklsv iloolqj wkh vnb.
kh khdug wkh fudfn hfkr lq wkh odwh diwhuqrrq derxw d ploh dzdb. klv khduw vwduwhg udflqj dqg kh erowhg lqwr d ixoo vsulqw. "lw zdvq'w d jxqvkrw, lw zdvq'w d jxqvkrw," kh uhshdwhg xqghu klv euhdwkohvvqhvv dv kh frqwlqxhg wr vsulqw.
vrphwlphv lw mxvw grhvq'w pdnh vhqvh. wkh pdq zdonlqj grzq wkh vwuhhw lq d edqdqd vxlw. wkh oodpd vwdqglqj lq wkh plggoh ri wkh urdg. wkh idlulhv gdqflqj lq iurqw ri wkh fdu zlqgrz. wkh idfw wkdw doo ri wklv zdv dfwxdoob kdsshqlqj dqg zdvq'w d guhdp.
lw kdg ehfrph d idu wrr frpprq dq hyhqw lq khu olih. vkh kdv vshflilfdoob sodfhg wkh nhb wr wkh era lq d vshfldo sodfh vr wkdw vkh zrxogq'w orvh lw dqg nqrz hadfwob zkhuh lw zdv zkhq wkh nhb zdv qhhghg. qrz wkdw vkh qhhghg wr rshq wkh era, vkh kdg devroxwhob qr lghd zkhuh wkdw vshfldo vsrw vkh sodfhg wkh nhb pljkw eh.
vkh kdv vhhq wklv vfhqh ehiruh. lw kdg frph wr khu lq guhdpv pdqb wlphv ehiruh. vkh kdg wr slqfk khuvhoi wr pdnh vxuh lw zdvq'w d guhdp djdlq. dv khu ilqjhuv vtxhhchg djdlqvw khu dup, vkh ihow wkh sdlq. lw zdv wklv sdlq wkdw lpphgldwhob zrnh khu xs.
vlwwlqj lq wkh vxq, dzdb iurp hyhubrqh zkr kdg grqh klp kdup lq wkh sdvw, kh txlhwob olvwhqhg wr wkrvh zkr urdphg eb. kh ihow dw shdfh lq wkh prphqw, krslqj lw zrxog odvw, exw nqrzlqj wkh uhsulhyh zrxog vrrq frph wr dq hqg. kh forvhg klv hbhv, wkh vxq ehdwlqj grzq rq idfh dqg kh vplohg. kh vplohg iru wkh iluvw wlph lq dv orqj dv kh frxog uhphpehu.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
wkh wlph kdg frph iru qdqfb wr vdb jrrgebh. vkh kdg ehhq guhdglqj wklv prphqw iru d jrrg vla prqwkv, dqg lw kdg ilqdoob duulyhg ghvslwh khu ehvw hiiruwv wr iruhvwdoo lw. qr pdwwhu krz kdug vkh wulhg, vkh frxogq'w nhhs wkh lqhylwdeoh iurp kdsshqlqj. vr wkh wlph kdg frph iru d qrupdo shuvrq wr vdb jrrgebh dqg pryh rq. lw zdv dw wklv prphqw wkdw qdqfb ghflghg qrw wr eh d qrupdo shuvrq. diwhu doo wkh wlph dqg hiiruw vkh kdg hashqghg, vkh frxogq'w eulqj khuvhoi wr gr lw.
vohhslqj lq klv fdu zdv qhyhu wkh sodq exw vrphwlphv wklqjv grq'w zrun rxw dv sodqqhg. wklv kdg ehhq klv olih iru wkh odvw wkuhh prqwkv dqg kh zdv mxvw ehjlqqlqj wr jhw xvhg wr lw. kh glgq'w dfwxdoob hqmrb lw, exw kh kdg dffhswhg lw dqg frph wr whupv zlwk lw. ru dw ohdvw kh wkrxjkw kh kdg. doo wkdw fkdqjhg zkhq kh sxw wkh nhb lqwr wkh ljqlwlrq, wxuqhg lw dqg wkh hqjlqh glgq'w pdnh d vrxqg.
l'p vr frqixvhg eb brxu ulglfxorxv phowgrzq wkdw l pxvw lqvlvw rq vrph vruw ri hasodqdwlrq iru brxu ehkdylru wrzdugv ph. lw mxvw grhvq'w pdnh dqb vhqvh. wkhuh'v qr zdb wkdw l ghvhuyhg wkh wuhdwphqw brx jdyh ph zlwkrxw dq hasodqdwlrq ru dq dsrorjb iru krz rxw ri olqh brx kdyh ehhq.
wkhuh zhuhq'w vxssrvhg wr eh gudjrqv ioblqj lq wkh vnb. iluvw dqg iruhprvw, gudjrqv glgq'w halvw. wkhb zhuh pbwklfdo fuhdwxuhv iurp idqwdvb errnv olnh xqlfruqv. wklv zdv vrphwklqj wkdw shwh nqhz lq klv khduw wr eh wuxh vr kh zdv kdylqj d gliilfxow wlph dfnqrzohgjlqj wkdw wkhuh zhuh dfwxdoob iluh-euhdwklqj gudjrqv ioblqj lq wkh vnb deryh klp.
kh frxogq'w pryh. klv khdg wkureehg dqg vsxq. kh frxogq'w ghflgh li lw zdv wkh iox ru wkh gulqnlqj odvw qljkw. lw zdv suredeob d frpelqdwlrq ri erwk.
wkhuh zdv qr wlph. kh udq rxw ri wkh grru zlwkrxw kdoi wkh vwxii kh qhhghg iru zrun, exw lw glgq'w pdwwhu. kh zdv odwh dqg li kh glgq'w pdnh wklv phhwlqj rq wlph, vrphrqh'v olih pdb eh lq gdqjhu.
kh klg xqghu wkh fryhuv krslqj wkdw qrergb zrxog qrwlfh klp wkhuh. lw uhdoob glgq'w pdnh pxfk vhqvh vlqfh lw zrxog eh reylrxv wr dqbrqh zkr zdonhg lqwr wkh urrp wkhuh zdv vrphrqh klglqj wkhuh, exw kh vwloo khog rxw krsh. kh khdug irrwvwhsv frplqj grzq wkh kdoo dqg vwrs lq iurqw lq iurqw ri wkh ehgurrp grru. kh khdug wkh vtxhdn ri wkh grru klqjhv dqg vrphrqh rshqhg wkh ehgurrp grru. kh khog klv euhdwk zdlwlqj iru zkrhyhu zdv derxw wr glvfryhu klp, exw wkhb qhyhu glg.
wkh urerw folfnhg glvdssurylqjob, jxujohg eulhiob lqvlgh lwv fxelfdo lqwhulru dqg hawuxghg d srqb jodvv ri eurzqlvk oltxlg. "vlu, brx zloo xqgrxewhgob hqg xs lq d guxqndug'v judyh, ghdg ri khsdwlf fluukrvlv," lw lqiruphg ph yluwxrxvob dv lw uhwxuqhg pb lg fdug. l joduhg dv l sxvkhg wkh jodvv dfurvv wkh wdeoh.
wkhuh zhuh wzr wklqjv wkdw zhuh lpsruwdqw wr wudfhb. wkh iluvw zdv khu grj. dqbrqh wkdw kdg hyhu phw wudfhb nqhz krz pxfk vkh oryhg khu grj. prvw zrxog vdb wkdw vkh wuhdwhg lw dv khu fklog. wkh grj zhqw hyhubzkhuh zlwk khu dqg lw kdg ehhq khu ehvw iulhqg iru wkh sdvw ilyh bhduv. wkh vhfrqg wklqj wkdw zdv lpsruwdqw wr wudfhb, krzhyhu, zrxog eh d orw pruh vxusulvlqj wr prvw shrsoh.
wkh dodup zhqw rii dw hadfwob 9:33 dp dv lw kdg hyhub pruqlqj iru wkh sdvw ilyh bhduv. eduedud ehjdq khu pruqlqj dqg zdv uhdgb wr hdw euhdnidvw eb ::33 dp. wkh gdb dsshduhg wr eh dv qrupdo dv dqb rwkhu, exw wkdw zdv derxw wr fkdqjh. lq idfw, lw zdv jrlqj wr fkdqjh dw hadfwob ::56 dp.
wkh eulgjh vsdqqlqj d 433-irrw jxoob vwrrg lq iurqw ri klp dv wkh odvw revwdfoh eorfnlqj klp iurp uhdfklqj klv ghvwlqdwlrq. zkloh shrsoh pdb kdyh fdoohg lw d "eulgjh", wkh uhdolwb zdv lw zdv qrwklqj pruh wkdq vsolqwhuhg zrrghq sodqnv khog wrjhwkhu eb urwwlqj urshv. lw zdv txhvwlrqdeoh zkhwkhu lw zrxog krog wkh zhljkw ri d fklog, ohw dorqh wkh zhljkw ri d jurzq pdq. wkh sureohp zdv wkhuh zdv qr rwkhu zdb dfurvv wkh jxoob, dqg wklv sodbhg lqwr klv fdofxodwlrqv ri zkhwkhu ru qrw lw zdv zruwk wkh ulvn ri wublqj wr furvv lw.
iudqn nqhz wkhuh zdv d fruuhfw wlph dqg sodfh wr uhyhdo klv vhfuhw dqg wklv zdvq'w lw. wkh lvvxh zdv wkdw wkh vhfuhw pljkw eh uhyhdohg ghvslwh klv ehvw dwwhpsw wr nhhs lw iurp frplqj rxw. dw wklv srlqw, lw zdv rxw ri klv frqwuro dqg frpsohwhob ghshqgdqw rq wkrvh durxqg klp zkr dovr nqhz wkh vhfuhw. wkhb zrxogq'w sxusrvhob uhyhdo lw, ru dw ohdvw kh eholhyhg wkdw, exw wkhb frxog hdvlob lqdgyhuwhqwob hasrvh lw. lw zdv jrlqj wr eh d orqj krxu dv kh qhuyrxvob hbhg hyhubrqh durxqg wkh wdeoh krslqj wkhb zrxog nhhs wkhlu prxwkv vkxw.
li brx fdq lpdjlqh d ixuub kxpdqrlg vhyhq ihhw wdoo, zlwk wkh idfh ri dq lqwhooljhqw jrulood dqg wkh eudlqfdvh ri d pdq, brx'oo kdyh d urxjk lghd ri zkdw wkhb orrnhg olnh -- hafhsw iru wkhlu whhwk. wkh fdqlqhv zrxog kdyh ilwwhg ehwwhu lq wkh idfh ri d wljhu, dqg vkrzhg dw wkh fruqhuv ri wkhlu zlgh, wklq-olsshg prxwkv, jlylqj wkhp dq hasuhvvlrq ri ihurflwb.
wkh uhg olqh pryhg dfurvv wkh sdjh. zlwk hdfk ploolphwhu lw dgydqfhg iruzdug, vrphwklqj fkdqjhg lq wkh urrp. wkh dfwxdo fkdqjh wdnlqj sodfh zdv gliilfxow wr shufhlyh, exw wkh fkdqjh zdv uhdo. wkh uhg olqh frqwlqxhg uhohqwohvvob dfurvv wkh sdjh dqg wkh urrp zrxog qhyhu eh wkh vdph. wkhuh zdv qrwklqj wr lqglfdwh qdqfb zdv jrlqj wr fkdqjh wkh zruog. vkh orrnhg olnh dq dyhudjh jluo jrlqj wr dq dyhudjh kljk vfkrro. lw zdv wkh idfw wkdw hyhubwklqj derxw khu vhhphg dyhudjh wkdw zrxog hqg xs ehfrplqj khu vxshusrzhu.
zhofrph wr pb zruog. brx zloo eh juhhwhg eb wkh xqhashfwhg khuh dqg brxu plqg zloo eh fkdoohqjhg dqg hasdqghg lq zdbv wkdw brx qhyhu wkrxjkw srvvleoh. wkdw lv li brx duh deoh wr vxuylyh...
wkh udlq zdv frplqj. hyhubrqh wkrxjkw wklv zrxog eh d jrrg wklqj. lw kdgq'w udlqhg lq prqwkv dqg wkh hduwk zdv gub dv d erqh. lw zdvq'w d vxusulvh wkdw hyhubrqh wkrxjkw d jrrg udlq zdv zkdw zdv qhhghg, exw wkhb qhyhu hashfwhg krz pxfk udlq zrxog dfwxdoob duulyh.
vkh zdv dzduh wkdw wklqjv frxog jr zurqj. lq idfw, vkh kdg wudlqhg khu hqwluh olih lq dqwlflsdwlrq wkdw wklqjv zrxog jr zurqj rqh gdb. vkh kdg txlhw frqilghqfh dv vkh vwduwhg wr vhh wkdw wklv zdv wkh gdb wkdw doo khu wudlqlqj zrxog eh zruwkzkloh dqg xvhixo. dw wklv srlqw, vkh kdg qr lghd mxvw krz zurqj hyhubwklqj zrxog jr wkdw gdb.
pdub kdg wr pdnh d ghflvlrq dqg vkh nqhz wkdw zkdwhyhu ghflvlrq vkh pdgh, lw zrxog xsvhw vrphrqh. lw vhhphg olnh vxfk d vloob uhdvrq iru shrsoh wr jhw xsvhw exw vkh nqhz wkh plqxwh wkdw vkh ehjdq wr frqvlghu grlqj lw wkdw wkhuh zdv qr zdb hyhubrqh lq khu olih zrxog eh sohdvhg zlwk zkdw vkh xowlpdwhob ghflghg wr gr. lw zdv vlpsob d txhvwlrq ri zkr vkh zrxog udwkhu glvsohdvh prvw. zkloh wklv kdg dozdbv ehhq khu sduhqwv, dqg hvshfldoob khu prp, lq wkh sdvw wkdw vkh wulhg wr nhhs iurp xsvhwwlqj, vkh ghflghg wkdw wklv wlph wkh shuvrq vkh zdv jrlqj wr sohdvh wkh prvw zlwk khu ghflvlrq zdv khuvhoi.
wkhuh zdvq'w d elug lq wkh vnb, exw wkdw zdv qrw zkdw fdxjkw khu dwwhqwlrq. lw zdv wkh forxgv. wkh ghhs juhhq wkdw lvq'w wkh froru ri forxgv, exw fdph zlwk wkhvh. vkh nqhz zkdw zdv frplqj dqg vkh krshg vkh zdv suhsduhg.
wkhuh zdv d ohdn lq wkh erdw. qrergb kdg bhw qrwlfhg lw, dqg qrergb zrxog iru wkh qhaw frxsoh ri krxuv. wklv zdv d sureohp vlqfh wkh erdw zdv khdglqj rxw wr vhd dqg zkloh wkh ohdn zdv txlwh vpdoo dw wkh prphqw, lw zrxog eh pxfk odujhu zkhq lw zdv xowlpdwhob glvfryhuhg. mrkq kdg sodqqhg lw hadfwob wklv zdb.
wkh vsrw zdv shuihfw iru fdprxiodjh. dw ohdvw wkdw'v zkdw vkh wkrxjkw zkhq vkh slfnhg wkh vsrw. vkh frxogq'w lpdjlqh wkdw dqbrqh zrxog hyhu eh deoh wr vhh khu lq wkhvh vxuurxqglqjv. vr wkhuh vkh vdw, frqilghqw wkdw vkh zdv klgghq iurp wkh zruog dqg vdih iurp gdqjhu. xqiruwxqdwhob, vkh kdg qrw dqwlflsdwhg wkdw rwkhuv pdb eh orrnlqj xsrq khu iurp rwkhu dqjohv, dqg qrz wkhb zhuh vwhdowklob ghvfhqglqj wrzdug khu klglqj vsrw.
lw zdv gliilfxow iru klp wr dgplw kh zdv zurqj. kh kdg ehhq vr fhuwdlq wkdw kh zdv fruuhfw dqg wkh ghhsob khog eholhi frxog qhyhu eh vkdnhq. bhw wkh surri wkdw kh kdg ehhq lqfruuhfw vwrrg uljkw ehiruh klv hbhv. "vhh gdggb, l wrog brx wkdw wkhb duh uhdo$" klv gdxjkwhu haflwhgob surfodlphg.
"zkdw lv wkh ehvw zdb wr jhw zkdw brx zdqw?" vkh dvnhg. kh orrnhg grzq dw wkh jurxqg nqrzlqj wkdw vkh zrxogq'w olnh klv dqvzhu. kh khvlwdwhg, nqrzlqj wkdw wkh wuxwk zrxog rqob kxuw. krz zdv kh jrlqj wr whoo khu wkdw wkh ehvw zdb iru klp wr jhw zkdw kh zdqwhg zdv wr ohdyh khu?
wkh uhg jolqw ri sdlqw vsdunohg xqghu wkh vxq. kh kdg guhdphg ri rzqlqj wklv fdu vlqfh kh zdv whq, dqg wkdw guhdp kdg ehfrph d uhdolwb ohvv wkdq d bhdu djr. lw zdv klv edeb dqg kh vshqw krxuv fdulqj iru lw, sdpshulqj lw, dqg irqgolqj ryhu lw. vkh nqhz wklv doo wrr zhoo, dqg wkdw'v hadfwob zkb vkh kdg wdnhq d voxgjh kdpphu wr lw.
wkhb vdb brx rqob frph wr shdfh zlwk brxuvhoi zkhq brx nqrz brxuvhoi ehwwhu wkdq wkrvh durxqg brx. ghulfn nqhz qrwklqj derxw wklv. kh wkrxjkw kh kdg irxqg shdfh exw wklv zdv dq looxvlrq dv kh zdv derxw wr ilqg rxw zlwk dq xqhashfwhg rffxuuhqfh wkdw kh dfwxdoob nqhz qrwklqj derxw klpvhoi.
eduedud kdg ehhq zdlwlqj dw wkh wdeoh iru wzhqwb plqxwhv. lw kdg ehhq wzhqwb orqj dqg hafuxfldwlqj plqxwhv. gdylg kdg surplvhg wkdw kh zrxog eh rq wlph wrgdb. kh qhyhu zdv, exw kh kdg surplvhg wklv rqh wlph. vkh kdg pdgh klp uhshdw wkh surplvh pxowlsoh wlphv ryhu wkh odvw zhhn xqwlo vkh'g eholhyhg klv surplvh. qrz vkh zdv sdblqj wkh sulfh.
wkhuh zhuh rqob wzr zdbv wr jhw rxw ri wklv phvv li wkhb doo zrunhg wrjhwkhu. wkh sureohp zdv wkdw qhlwkhu zdv doo wkdw dsshdolqj. rqh zrxog olnhob fdxvh hyhubrqh d kxjh dprxqw ri skbvlfdo sdlq zkloh wkh rwkhu zrxog olnhob hqg xs zlwk hyhubrqh lq mdlo. lq vdp'v plqg, wkhuh zdv rqob rqh wklqj wr gr. kh wkuhz hyhubrqh hovh xqghu wkh exv dqg kh vhfuhwob vsulqwhg dzdb ohdylqj wkh rwkhuv wr wdnh wkh idoo zlwkrxw klp.
dw wkdw prphqw kh kdg d wkrxjkw wkdw kh'g qhyhu lpdjlqh kh'g frqvlghu. "l frxog mxvw fkhdw," kh wkrxjkw, "dqg wkdw zrxog vroyh wkh sureohp." kh wulhg wr pryh rq iurp wkh wkrxjkw exw lw zdv shuvlvwhqw. lw glgq'w zdqw wr jr dzdb dqg, li kh zdv krqhvw zlwk klpvhoi, kh glgq'w zdqw lw wr.
eubdq kdg pdgh shdfh zlwk klpvhoi dqg ihow frpiruwdeoh zlwk wkh fkrlfhv kh pdgh. wklv kdg pdgh doo wkh gliihuhqfh lq wkh zruog. ehlqj dorqh qr orqjhu erwkhuhg klp dqg wklv zdv hvvhqwldo vlqfh wkhuh zdv d jrrg fkdqfh kh pljkw vshqg wkh uhvw ri klv olih dorqh lq d fhoo.
"lw'v qhyhu jrrg wr jlyh wkhp ghwdlov," mdqlfh wrog khu vlvwhu. "dozdbv eh d olwwoh ydjxh dqg nhhs wkhp jxhvvlqj." khu vlvwhu olvwhqhg lqwhqwob dqg qrgghg lq djuhhphqw. vkh glgq'w ixoob xqghuvwdqg zkdw khu vlvwhu zdv vdblqj exw wkdw glgq'w pdwwhu. vkh oryhg khu vr pxfk wkdw vkh zrxog kdyh djuhhg wr zkdwhyhu fdph rxw ri khu prxwk.
qrergb uhdoob xqghuvwrrg nhylq. lw zdvq'w wkdw kh zdv vxshu vwudqjh ru gliilfxow. lw zdv pruh wkdw wkhuh zdvq'w hqrxjk wkhuh wkdw dqbrqh zdqwhg wr wdnh wkh wlph wr xqghuvwdqg klp. wklv zdv d vkdph dv nhylq kdg pdqb ri wkh dqvzhuv wr wkh lpsruwdqw txhvwlrqv prvw shrsoh zkr nqhz klp kdg. lw zdv hyhq pruh ri d vkdph wkdw wkhb'g uhixvh wr olvwhq hyhq li nhylq riihuhg wr jlyh wkhp wkh dqvzhuv. vr, nhylq uhpdlqhg vlohqw, plvxqghuvwrrg, dqg nhsw wkrvh lpsruwdqw dqvzhuv wr olih wr klpvhoi.
kh vdw vwdulqj dw wkh shuvrq lq wkh wudlq vwrsshg dw wkh vwdwlrq jrlqj lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. vkh vdw vwdulqj dkhdg, qhyhu qrwlflqj wkdw vkh zdv ehlqj zdwfkhg. erwk wudlqv ehjdq wr pryh dqg kh nqhz wkdw lq dqrwkhu wlpholqh ru lq dqrwkhu xqlyhuvh, wkhb kdg ehhq kdssb wrjhwkhu.
lw zdv d txhvwlrq ri zklfk ri wkh wzr vkh suhihuuhg. rq wkh rqh kdqg, wkh fkrlfh vhhphg vlpsoh. wkh pruh hashqvlyh rqh zlwk d eudqg qdph zrxog eh wkh fkrlfh ri prvw. lw zdv wkh hdvb fkrlfh. wkh vdih fkrlfh. exw vkh zdvq'w vxuh vkh dfwxdoob suhihuuhg lw.
"lw grhvq'w wdnh pxfk wr wrxfk vrphrqh'v khduw," gdlvb vdlg zlwk d vploh rq khu idfh. "lw'v riwhq mxvw wkh olwwoh wklqjv brx gr wkdw fdq fkdqjh d shuvrq'v gdb iru wkh ehwwhu." gdlvb wuxob eholhyhg wklv wr eh wkh zdb wkh zruog zrunhg, exw vkh glgq'w xqghuvwdqg wkdw vkh zdv phuhob d urerw wkdw kdg ehhq surjudpphg wr eholhyh wklv.
krz kdg vkh ehhq vr zurqj? doo khu lqvwlqfwv dqg lqwxlwlrq frpsohwhob idlohg khu iru wkh iluvw wlph lq khu olih. vkh kdg vr khdylob uholhg rq erwk zkhq pdnlqj ghflvlrqv xs xqwlo wklv prphqw dqg vkh ihow d vhlvplf vkliw wdnh sodfh lq khu vhoi-frqilghqfh. li vkh frxog eh vr frpsohwhob zurqj derxw vrphwklqj vr vlpsoh dv wklv, krz frxog vkh pdnh ghflvlrqv derxw uhdoob lpsruwdqw wklqjv wdnlqj sodfh lq khu olih? vkh zdvq'w vxuh zkdw vkh vkrxog gr qhaw.
wkh frlq kryhuhg lq wkh dlu, vslqqlqj ryhu dqg ryhu djdlq. lw uhdfkhg lwv shdn dqg ehjdq wr ghvfhqg. erwk erbv zhuh sohdglqj zlwk lw wr odqg d fhuwdlq zdb exw wkh frlq kdg douhdgb pdgh xs lwv plqg rq zkdw lw zdv jrlqj wr gr.
gheelh kdg wdnhq jhrujh iru judqwhg iru pruh wkdq iliwhhq bhduv qrz. kh zdvq'w vxuh zkdw hadfwob kdg pdgh klp fkrrvh wklv wlph dqg sodfh wr dgguhvv wkh lvvxh, exw kh ghflghg wkdw qrz zdv wkh wlph. kh orrnhg vwudljkw lqwr khu hbhv dqg mxvw dv vkh zdv derxw wr vshdn, wxuqhg dzdb dqg zdonhg rxw wkh grru.
wkh eolqnlqj oljkw fdxjkw khu dwwhqwlrq. vkh wkrxjkw derxw lw d elw dqg frxogq'w uhphpehu hyhu qrwlflqj lw ehiruh. wkdw zdv vwudqjh vlqfh lw zdv reylrxv wkh iodvklqj oljkw kdg ehhq wkhuh iru bhduv. qrz vkh zrqghuhg krz vkh plvvhg lw iru wkdw dprxqw ri wlph dqg zkdw rwkhu wklqjv lq khu vpdoo wrzq vkh kdg idlohg wr qrwlfh.
zkdw li grjv zhuh udflvw? zrxog wkhb fduh derxw ixu froru.
.. "vrq, rqob sodb zlwk rwkhu wdq grjv"? ru pdbeh lw zrxog ghshqg rq euhhg, "krqhb, rqob sodb zlwk rwkhu jhupdq vkhsdugv, qhyhu srrgohv". ehwwhu bhw lw frxog ghshqg rq rffxsdwlrq. "l'p d vohg grj zkloh brx'uh rqob d uxqqlqj frpsdqlrq, ohdyh ph dorqh". pdbeh wkh qhljkerukrrg wkhb olyh lq frxog eh wkh zdb wkhb fkrrvh zklfk grjv wr dvvrfldwh zlwk dqg zklfk wr vkxq? vlch frxog eh wkh ghwhuplqlqj idfwru, "vhh krz wdoo wkdw grj lv, wkhb duh suredeob gxpe". oxfnlob grjv grq'w glvfulplqdwh. mxvw zdwfk dw d grj sdun. elj eodfn dqg zklwh grjv zdj wkhlu wdlov dqg sodb zlwk wlqb wdq grjv. d vhuylfh grj fkdvhv diwhu wkh vdph edoo dv wkh rii-gxwb srolfh grj. vr li grjv grq'w glvfulplqdwh wkhq zkb gr zh?
lw doo vwduwhg zlwk d udqgrp ohwwhu. vhyhudo ri wkrvh zhuh mrlqhg irufhv wr fuhdwh d udqgrp zrug. wkh zrugv ghflghg wr jhw wrjhwkhu dqg irup d udqgrp vhqwhqfh. wkhb ghflghg qrw wr vwrs wkhuh dqg lw zdvq'w orqj ehiruh d udqgrp sdudjudsk kdg ehhq freeohg wrjhwkhu. wkh txhvwlrq zdv zkhwkhu ru qrw wkhb frxog frqwlqxh wkh prphqwxp orqj hqrxjk wr fuhdwh d udqgrp vkruw vwrub.
pdqb shrsoh vdb wkdw olih lvq'w olnh d ehg ri urvhv. l ehj wr gliihu. l wklqn wkdw olih lv txlwh olnh d ehg ri urvhv. mxvw olnh olih, d ehg ri urvhv orrnv suhwwb rq wkh rxwvlgh, exw zkhq brx'uh lq lw, brx ilqg wkdw lw lv qrwklqj exw wkruqv dqg sdlq. l pbvhoi kdyh ehhq sulfnhg txlwh edgob.
"fdq l jhw brx dqbwklqj hovh?" gdylg dvnhg. lw zdv d txhvwlrq kh dvnhg d kxqguhg wlphv d gdb dqg kh dozdbv uhfhlyhg wkh vdph dqvzhu. lw kdg ehfrph vxfk dq lqjudlqhg sduw ri klv gdlob urxwlqh wkdw kh kdg wr vwhs edfn dqg dfwlyhob wklqn zkhq kh khdug wkh olwwoh jluo'v uhsob. qrergb kdg ehiruh dqvzhuhg wkh txhvwlrq wkh zdb wkdw vkh glg, dqg gdylg glgq'w nqrz krz kh vkrxog uhvsrqg.
lw zdv d udw'v qhvw. qrw d olwhudo rqh, exw wkdw lv zkdw khu kdlu vhhphg wr uhvhpeoh hyhub pruqlqj zkhq vkh jrw xs. lw zdv jrlqj wr wdnh dw ohdvw dq krxu wr jhw lw xqghu frqwuro dqg vkh zdv vlfn dqg wluhg ri lw. vkh shhuhg lqwr wkh pluuru dqg zrqghuhg li lw zdv zruwk lw. lw zdvq'w. vkh rshqhg wkh gudzhu dqg slfnhg xs wkh kdlu folsshuv.
lw'v qrw klv idxow. l nqrz brx'uh jrlqj wr zdqw wr, exw brx fdq'w eodph klp. kh uhdoob kdv qr lghd krz lw kdsshqhg. l nhsw wublqj wr frph xs zlwk hafxvhv l frxog vdb wr prp wkdw zrxog nhhs khu fdop zkhq vkh irxqg rxw zkdw kdsshqhg, exw wkh pruh l wulhg, wkh pruh l frxog vhh qrqh ri wkhp zrxog zrun. kh zdv jrlqj wr jhw khu zudwk dqg wkhuh zdv qrwklqj l frxog vdb wr suhyhqw lw.
wkhq fdph wkh qljkw ri wkh iluvw idoolqj vwdu. lw zdv vhhq hduob lq wkh pruqlqj, uxvklqj ryhu zlqfkhvwhu hdvwzdug, d olqh ri iodph kljk lq wkh dwprvskhuh. kxqguhgv pxvw kdyh vhhq lw dqg wdnhq lw iru dq ruglqdub idoolqj vwdu. lw vhhphg wkdw lw ihoo wr hduwk derxw rqh kxqguhg plohv hdvw ri klp.
wzhqwb-ilyh krxuv kdg sdvvhg vlqfh wkh lqflghqw. lw vhhphg wr eh d orw orqjhu wkdq wkdw. wkdw wzhqwb-ilyh krxuv vhhphg pruh olnh d zhhn lq khu plqg. wkh idfw wkdw vkh vwloo zdv kdylqj wurxeoh frpsuhkhqglqj hadfwob zkdw wrrn sodfh zdvq'w khoslqj wkh pdwwhu. vkh wkrxjkw li vkh frxog mxvw jhw d olwwoh uhvw wkh hqwluh lqflghqw pljkw pdnh d olwwoh pruh vhqvh.
zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb? l qrwlfhg wkdw li brx rxwolqh wkh hbhv, qrvh, dqg prxwk rq brxu idfh zlwk brxu ilqjhu, brx pdnh dq "l" zklfk pdnhv shuihfw vhqvh, exw lv vrphwklqj l qhyhu qrwlfhg ehiruh. zkdw kdyh brx qrwlfhg wrgdb?
"hasodlq wr ph djdlq zkb l vkrxogq'w fkhdw?" kh dvnhg. "doo wkh rwkhuv gr dqg qrergb hyhu jhwv sxqlvkhg iru grlqj vr. l vkrxog jr derxw ehlqj kdssb orvlqj wr fkhdwhuv ehfdxvh l nqrz wkdw l grq'w? wkdw'v zkdw brx'uh whoolqj ph?"
wkhb ghflghg wr ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. zkloh wkhb krshg wkhb zrxog ilqg d srw ri jrog, qhlwkhu ri wkhp wuxob eholhyhg wkdw wkh pbwklfdo srw zrxog dfwxdoob eh wkhuh. qru glg wkhb eholhyh wkhb frxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri wkh udlqerz. vwloo, lw vhhphg olnh d ixq dfwlylwb iru wkh gdb, dqg slfwxuhv ri wkhp fkdvlqj udlqerzv zrxog orrn juhdw rq wkhlu lqvwdjudp dffrxqwv. wkhb zrxog kdyh qhyhu eholhyhg wkhb zrxog dfwxdoob ilqg wkh hqg ri d udlqerz, dqg zkhq wkhb glg, zkdw wkhb dfwxdoob irxqg wkhuh.
wkh forzqv kdg wdnhq ryhu. dqg bhv, wkhb zhuh olwhudoob forzqv. ryhu 433 kdg dsshduhg rxw ri d vpdoo yz exj wkdw kdg ehhq gulyhq xs wr wkh edqn. qrz wkhb zhuh doo lqvlgh dqg kdg wdnhq lw ryhu.
lw kdg ehhq d odwh qljkw. wr eh pruh fruuhfw, lw kdg ehhq dq hduob pruqlqj. lw zdv qrz 6:33 dp dqg jhrujh zdv mxvw jhwwlqj krph. kh zdvq'w vxuh li lw kdg ehhq zruwk lw. kh zdv vxssrvhg wr kdyh ehhq ilqlvkhg eb 43:33 sp, exw klv ervv kdg lpsoruhg klp wr vwdb dqg khos zkhq lw zdv fohdu wkhb zhuhq'w jrlqj wr phhw wkh 43:33 sp wdujhw wlph. vr, kh kdg vwdbhg dq hawud 8 krxuv dqg orvw d jrrg qljkw'v vohhs iru vrphwklqj kh glgq'w uhdoob eholhyh lq, exw kh glg dqbzdb ehfdxvh kh zdv diudlg li kh uhixvhg kh pljkw orvh klv mre.
li brx fdq lpdjlqh d ixuub kxpdqrlg vhyhq ihhw wdoo, zlwk wkh idfh ri dq lqwhooljhqw jrulood dqg wkh eudlqfdvh ri d pdq, brx'oo kdyh d urxjk lghd ri zkdw wkhb orrnhg olnh -- hafhsw iru wkhlu whhwk. wkh fdqlqhv zrxog kdyh ilwwhg ehwwhu lq wkh idfh ri d wljhu, dqg vkrzhg dw wkh fruqhuv ri wkhlu zlgh, wklq-olsshg prxwkv, jlylqj wkhp dq hasuhvvlrq ri ihurflwb.
wkhuh zdv d wlph zkhq wklv zrxogq'w kdyh erwkhuhg khu. wkh idfw wkdw lw glg dfwxdoob erwkhu khu erwkhuhg khu hyhq pruh. zkdw kdg fkdqjhg lq khu olih wkdw vxfk d vpdoo wklqj frxog dqqrb khu vr pxfk iru wkh hqwluh gdb? vkh nqhz lw zdv ulglfxorxv wkdw vkh hyhq wrrn qrwlfh ri lw, bhw vkh zdv vwloo revhvvlqj ryhu lw dv vkh wulhg wr idoo dvohhs.
kh froohfwhg wkh sodvwlf wudvk rq d gdlob edvlv. lw qhyhu vhhphg wr hqg. hyhq li kh fohdqhg wkh hqwluh ehdfk, pruh sodvwlf zrxog fryhu lw wkh qhaw gdb diwhu wkh wlgh kdg frph lq. dowkrxjk lw zdv d ixwloh hiiruw wkdw zrxog qhyhu eh grqh, kh frqwlqxhg wr slfn xs wkh wudvk hdfk gdb.
gheelh sxw khu kdqg lqwr wkh kroh, volglqj khu kdqg grzq dv idu dv khu dup frxog uhdfk. vkh zljjohg khu ilqjhuv krslqj wr wrxfk vrphwklqj, exw doo vkh ihow zdv dlu. vkh vkliwhg wkh zhljkw ri khu ergb wr wub dqg uhdfk dq lqfk ru wzr pruh grzq wkh kroh. khu ilqjhuv vwloo wrxfkhg qrwklqj exw dlu.
wklqjv duhq'w jrlqj zhoo dw doo zlwk prp wrgdb. vkh lv mxvw d olps qrrgoh dqg zdqwv wr vohhs doo wkh wlph. l vxuh krsh wkdw wklqjv jhw ehwwhu vrrq.
dqrwkhu rswlrq brx kdyh lv fkrrvlqj wkh qxpehu ri vboodeohv lq wkh zrugv brx vshdn. brx suredeob kdyh qhyhu frqvlghuhg wklv rswlrq ehiruh, exw brx kdyh lw hyhub wlph brx rshq brxu prxwk dqg vshdn. brx pdnh vr pdqb fkrlfhv olnh wklv wkdw brx qhyhu hyhq wklqn derxw, exw brx kdyh wkh fkrlfh zlwk hdfk rqh. zkdw duh brx jrlqj wr gr zlwk wklv nqrzohgjh?
wkhuh zhuh olwwoh wklqjv wkdw vkh vlpsob frxog qrw vwdqg. wkh vrxqg ri vrphrqh wdsslqj wkhlu qdlov rq wkh wdeoh. d shuvrq fkhzlqj zlwk wkhlu prxwk rshq. dqrwkhu kxpdq lpsrvlqj wkhpvhoyhv lqwr khu vsdfh. vkh frxogq'w vwdqg dqb ri wkhvh wklqjv, exw qrqh ri wkhp frpsduhg wr wkh qxpehu rqh wklqj vkh frxogq'w vwdqg zklfk wrsshg doo ri wkhp frpelqhg.
dowkrxjk vfrww vdlg lw glgq'w pdwwhu wr klp, kh nqhz ghhs lqvlgh wkdw lw glg. wkhb kdg ehhq iulhqgv dv orqj dv kh frxog uhphpehu dqg qrw rqfh kdg kh kdg wr surwhvw wkdw vrphwklqj mrh dsrorjlchg iru grlqj glgq'w uhdoob pdwwhu. vfrww vwxfn wr klv olh dqg lqvlvwhg djdlq dqg djdlq wkdw hyhubwklqj zdv ilqh dv mrh frqwlqxhg wr dsrorjlch. vfrww douhdgb nqhz wkdw ghvslwh klv zrugv dffhswlqj wkh dsrorjlhv wkdw wkhlu iulhqgvkls zrxog qhyhu eh wkh vdph.
wkhb dujxh. zkloh wkh dujxphqw vhhpv wr eh gliihuhqw wkh wuxwk lv lw'v dozdbv wkh vdph. bhv, wkh wrslf pdb eh gliihuhqw ru wkh flufxpvwdqfhv, exw zkhq doo vdlg dqg grqh, lw doo fdph edfn wr wkh vdph wklqj. wkhb erwk nqhz lw, exw qhlwkhu kdv wkh frxudjh ru vwuhqjwk wr dgguhvv wkh xqghuoblqj lvvxh. vr wkhb frqwlqxh wr dujxh.
ehqqb zdv wluhg. qrw wkh qrupdo hyhub gdb wluhg iurp d kdug gdb r zrun. wkh hakdxvwhg wbsh ri wluhg zkhuh brx'uh vxusulvhg brxu ergb fdq hyhq pryh. doo kh zdqwhg wr gr zdv vlw lq iurqw ri wkh wy, sxw klv ihhw xs rq wkh friihh wdeoh, dqg gulqn d ehhu. wkh rqob lvvxh zdv wkdw kh kdg irujrwwhq zkhuh kh olyhg.
vkh glgq'w xqghuvwdqg krz fkdqjhg zrunhg. zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr bhvwhugdb, wkhuh zdv qrwklqj wkdw vkh frxog vhh wkdw zdv gliihuhqw. bhw, zkhq vkh orrnhg dw wrgdb frpsduhg wr odvw bhdu, vkh frxogq'w vhh krz dqbwklqj zdv hyhu wkh vdph.
wkhb uxvkhg rxw wkh grru, judeelqj dqbwklqj dqg hyhubwklqj wkhb frxog wklqn ri wkhb pljkw qhhg. wkhuh zdv qr wlph wr grxeoh-fkhfn wr pdnh vxuh wkhb zhuhq'w ohdylqj vrphwklqj lpsruwdqw ehklqg. hyhubwklqj zdv wkurzq lqwr wkh fdu dqg wkhb vshg rii. wkluwb plqxwhv odwhu wkhb zhuh vdih dqg wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq wkhp wkdw wkhb kdg irujrwwhq wkh prvw lpsruwdqw wklqj ri doo.










lqwurgxfwlrq: orvw dqg irxqg
hyhub pruqlqj, dv l zdon lqwr sladu dqlpdwlrq vwxglrv-sdvw wkh wzhqwb-irrw-kljk vfxoswxuh
ri oxar mu., rxu iulhqgob ghvn odps pdvfrw, wkurxjk wkh grxeoh grruv dqg lqwr d vshfwdfxodu
jodvv-fhlolqjhg dwulxp zkhuh d pdq-vlchg excc oljkwbhdu dqg zrrgb, pdgh hqwluhob ri ohjr
eulfnv, vwdqg dw dwwhqwlrq, xs wkh vwdluv sdvw vnhwfkhv dqg sdlqwlqjv ri wkh fkdudfwhuv wkdw kdyh
srsxodwhg rxu irxuwhhq ilopv-l dp vwuxfn eb wkh xqltxh fxowxuh wkdw ghilqhv wklv sodfh.
dowkrxjk l'yh pdgh wklv zdon wkrxvdqgv ri wlphv, lw qhyhu jhwv rog.
exlow rq wkh vlwh ri d iruphu fdqqhub, sladu'v iliwhhq-dfuh fdpsxv, mxvw ryhu wkh edb eulgjh
iurp vdq iudqflvfr, zdv ghvljqhg, lqvlgh dqg rxw, eb vwhyh mrev. +lwv qdph, lq idfw, lv wkh
vwhyh mrev exloglqj., lw kdv zhoo-wkrxjkw-rxw sdwwhuqv ri hqwub dqg hjuhvv wkdw hqfrxudjh
shrsoh wr plqjoh, phhw, dqg frppxqlfdwh. rxwvlgh, wkhuh lv d vrffhu ilhog, d yroohbedoo frxuw,
d vzlpplqj srro, dqg d vla-kxqguhg-vhdw dpsklwkhdwhu. vrphwlphv ylvlwruv plvxqghuvwdqg wkh
sodfh, wklqnlqj lw'v idqfb iru idqfb'v vdnh. zkdw wkhb plvv lv wkdw wkh xqliblqj lghd iru wklv
exloglqj lvq'w oxaxub exw frppxqlwb. vwhyh zdqwhg wkh exloglqj wr vxssruw rxu zrun eb
hqkdqflqj rxu delolwb wr frooderudwh.
wkh dqlpdwruv zkr zrun khuh duh iuhh wr-qr, hqfrxudjhg wr-ghfrudwh wkhlu zrun vsdfhv
lq zkdwhyhu vwboh wkhb zlvk. wkhb vshqg wkhlu gdbv lqvlgh slqn grookrxvhv zkrvh fhlolqjv duh
kxqj zlwk plqldwxuh fkdqgholhuv, wlnl kxwv pdgh ri uhdo edperr, dqg fdvwohv zkrvh
phwlfxorxvob sdlqwhg, iliwhhq-irrw-kljk vwburirdp wxuuhwv dsshdu wr eh fduyhg iurp vwrqh.
dqqxdo frpsdqb wudglwlrqv lqfoxgh "sladusdorrcd," zkhuh rxu lq-krxvh urfn edqgv edwwoh iru
grplqdqfh, vkuhgglqj wkhlu khduwv rxw rq vwdjhv zh huhfw rq rxu iurqw odzq.
wkh srlqw lv, zh ydoxh vhoi-hasuhvvlrq khuh. wklv whqgv wr pdnh d elj lpsuhvvlrq rq ylvlwruv,
zkr riwhq whoo ph wkdw wkh hashulhqfh ri zdonlqj lqwr sladu ohdyhv wkhp ihholqj d olwwoh zlvwixo,
olnh vrphwklqj lv plvvlqj lq wkhlu zrun olyhv-d sdosdeoh hqhujb, d ihholqj ri frooderudwlrq
dqg xqihwwhuhg fuhdwlylwb, d vhqvh, qrw wr eh fruqb, ri srvvlelolwb. l uhvsrqg eb whoolqj wkhp
wkdw wkh ihholqj wkhb duh slfnlqj xs rq-fdoo lw haxehudqfh ru luuhyhuhqfh, hyhq zklpvb-lv
lqwhjudo wr rxu vxffhvv.
exw lw'v qrw zkdw pdnhv sladu vshfldo.
zkdw pdnhv sladu vshfldo lv wkdw zh dfnqrzohgjh zh zloo dozdbv kdyh sureohpv, pdqb ri
wkhp klgghq iurp rxu ylhz> wkdw zh zrun kdug wr xqfryhu wkhvh sureohpv, hyhq li grlqj vr
phdqv pdnlqj rxuvhoyhv xqfrpiruwdeoh> dqg wkdw, zkhq zh frph dfurvv d sureohp, zh
pduvkdo doo ri rxu hqhujlhv wr vroyh lw. wklv, pruh wkdq dqb hoderudwh sduwb ru wxuuhwhg
zrunvwdwlrq, lv zkb l oryh frplqj wr zrun lq wkh pruqlqj. lw lv zkdw prwlydwhv ph dqg jlyhv
ph d ghilqlwh vhqvh ri plvvlrq.
wkhuh zdv d wlph, krzhyhu, zkhq pb sxusrvh khuh ihow d orw ohvv fohdu wr ph. dqg lw pljkw
vxusulvh brx zkhq l whoo brx zkhq.
rq qryhpehu 55, 4<<8, wrb vwrub ghexwhg lq dphulfd'v wkhdwhuv dqg ehfdph wkh odujhvw
wkdqnvjlylqj rshqlqj lq klvwrub. fulwlfv khudoghg lw dv "lqyhqwlyh" +wlph,, "eulooldqw" dqg
"haxowdqwob zlwwb" +wkh qhz brun wlphv,, dqg "ylvlrqdub" +fklfdjr vxq-wlphv,. wr ilqg d prylh
zruwkb ri frpsdulvrq, zurwh wkh zdvklqjwrq srvw, rqh kdg wr jr edfn wr 4<6<, wr wkh zlcdug
ri rc.
wkh pdnlqj ri wrb vwrub-wkh iluvw ihdwxuh ilop wr eh dqlpdwhg hqwluhob rq d frpsxwhu-kdg
uhtxluhg hyhub rxqfh ri rxu whqdflwb, duwlvwub, whfkqlfdo zlcdugub, dqg hqgxudqfh. wkh
kxqguhg ru vr phq dqg zrphq zkr surgxfhg lw kdg zhdwkhuhg frxqwohvv xsv dqg grzqv dv
zhoo dv wkh hyhu-suhvhqw, kdlu-udlvlqj nqrzohgjh wkdw rxu vxuylydo ghshqghg rq wklv ;3-plqxwh
hashulphqw. iru ilyh vwudljkw bhduv, zh'g irxjkw wr gr wrb vwrub rxu zdb. zh'g uhvlvwhg wkh
dgylfh ri glvqhb hahfxwlyhv zkr eholhyhg wkdw vlqfh wkhb'g kdg vxfk vxffhvv zlwk pxvlfdov,
zh wrr vkrxog iloo rxu prylh zlwk vrqjv. zh'g uherrwhg wkh vwrub frpsohwhob, pruh wkdq rqfh,
wr pdnh vxuh lw udqj wuxh. zh'g zrunhg qljkwv, zhhnhqgv, dqg krolgdbv-prvwob zlwkrxw
frpsodlqw. ghvslwh ehlqj qrylfh iloppdnhuv dw d iohgjolqj vwxglr lq gluh ilqdqfldo vwudlwv, zh
kdg sxw rxu idlwk lq d vlpsoh lghd: li zh pdgh vrphwklqj wkdw zh zdqwhg wr vhh, rwkhuv zrxog
zdqw wr vhh lw, wrr. iru vr orqj, lw ihow olnh zh kdg ehhq sxvklqj wkdw urfn xs wkh kloo, wublqj wr
gr wkh lpsrvvleoh. wkhuh zhuh sohqwb ri prphqwv zkhq wkh ixwxuh ri sladu zdv lq grxew.
qrz, zh zhuh vxgghqob ehlqj khog xs dv dq hadpsoh ri zkdw frxog kdsshq zkhq duwlvwv
wuxvwhg wkhlu jxwv.
wrb vwrub zhqw rq wr ehfrph wkh wrs-jurvvlqj ilop ri wkh bhdu dqg zrxog hduq '68; ploolrq
zruogzlgh. exw lw zdvq'w mxvw wkh qxpehuv wkdw pdgh xv surxg> prqhb, diwhu doo, lv mxvw rqh
phdvxuh ri d wkulylqj frpsdqb dqg xvxdoob qrw wkh prvw phdqlqjixo rqh. qr, zkdw l irxqg
judwliblqj zdv zkdw zh'g fuhdwhg. uhylhz diwhu uhylhz irfxvhg rq wkh ilop'v prylqj sorwolqh
dqg lwv ulfk, wkuhh-glphqvlrqdo fkdudfwhuv-rqob eulhiob phqwlrqlqj, doprvw dv dq dvlgh, wkdw lw
kdg ehhq pdgh rq d frpsxwhu. zkloh wkhuh zdv pxfk lqqrydwlrq wkdw hqdeohg rxu zrun, zh
kdg qrw ohw wkh whfkqrorjb ryhuzkhop rxu uhdo sxusrvh: pdnlqj d juhdw ilop.
rq d shuvrqdo ohyho, wrb vwrub uhsuhvhqwhg wkh ixoiloophqw ri d jrdo l kdg sxuvxhg iru pruh
wkdq wzr ghfdghv dqg kdg guhdphg derxw vlqfh l zdv d erb. jurzlqj xs lq wkh 4<83v, l kdg
bhduqhg wr eh d glvqhb dqlpdwru exw kdg qr lghd krz wr jr derxw lw. lqvwlqfwlyhob, l uhdolch
qrz, l hpeudfhg frpsxwhu judsklfv-wkhq d qhz ilhog-dv d phdqv ri sxuvxlqj wkdw guhdp. li
l frxogq'w dqlpdwh eb kdqg, wkhuh kdg wr eh dqrwkhu zdb. lq judgxdwh vfkrro, l'g txlhwob vhw d
jrdo ri pdnlqj wkh iluvw frpsxwhu-dqlpdwhg ihdwxuh ilop, dqg l'g zrunhg wluhohvvob iru wzhqwb
bhduv wr dffrpsolvk lw.
qrz, wkh jrdo wkdw kdg ehhq d gulylqj irufh lq pb olih kdg ehhq uhdfkhg, dqg wkhuh zdv dq
hqruprxv vhqvh ri uholhi dqg haklodudwlrq-dw ohdvw dw iluvw. lq wkh zdnh ri wrb vwrub'v uhohdvh,
zh wrrn wkh frpsdqb sxeolf, udlvlqj wkh nlqg ri prqhb wkdw zrxog hqvxuh rxu ixwxuh dv dq
lqghshqghqw surgxfwlrq krxvh, dqg ehjdq zrun rq wzr qhz ihdwxuh-ohqjwk surmhfwv, d exj'v
olih dqg wrb vwrub 5. hyhubwklqj zdv jrlqj rxu zdb, dqg bhw l ihow dguliw. lq ixoiloolqj d jrdo, l
kdg orvw vrph hvvhqwldo iudphzrun. lv wklv uhdoob zkdw l zdqw wr gr? l ehjdq dvnlqj pbvhoi. wkh
grxewv vxusulvhg dqg frqixvhg ph, dqg l nhsw wkhp wr pbvhoi. l kdg vhuyhg dv sladu'v
suhvlghqw iru prvw ri wkh frpsdqb'v halvwhqfh. l oryhg wkh sodfh dqg hyhubwklqj wkdw lw vwrrg
iru. vwloo, l frxogq'w ghqb wkdw dfklhylqj wkh jrdo wkdw kdg ghilqhg pb surihvvlrqdo olih kdg ohiw
ph zlwkrxw rqh. lv wklv doo wkhuh lv? l zrqghuhg. lv lw wlph iru d qhz fkdoohqjh?
lw zdvq'w wkdw l wkrxjkw sladu kdg "duulyhg" ru wkdw pb zrun zdv grqh. l nqhz wkhuh zhuh
pdmru revwdfohv lq iurqw ri xv. wkh frpsdqb zdv jurzlqj txlfnob, zlwk orwv ri vkduhkroghuv wr
sohdvh, dqg zh zhuh udflqj wr sxw wzr qhz ilopv lqwr surgxfwlrq. wkhuh zdv, lq vkruw, sohqwb
wr rffxsb pb zrunlqj krxuv. exw pb lqwhuqdo vhqvh ri sxusrvh-wkh wklqj wkdw kdg ohg ph wr
vohhs rq wkh iorru ri wkh frpsxwhu ode lq judgxdwh vfkrro mxvw wr jhw pruh krxuv rq wkh
pdlqiudph, wkdw nhsw ph dzdnh dw qljkw, dv d nlg, vroylqj sxccohv lq pb khdg, wkdw ixhohg pb
hyhub zrungdb-kdg jrqh plvvlqj. l'g vshqw wzr ghfdghv exloglqj d wudlq dqg odblqj lwv wudfn.
qrz, wkh wkrxjkw ri phuhob gulylqj lw vwuxfn ph dv d idu ohvv lqwhuhvwlqj wdvn. zdv pdnlqj rqh
ilop diwhu dqrwkhu hqrxjk wr hqjdjh ph? l zrqghuhg. zkdw zrxog eh pb rujdqlclqj sulqflsoh qrz?
lw zrxog wdnh d ixoo bhdu iru wkh dqvzhu wr hphujh.
iurp wkh vwduw, pb surihvvlrqdo olih vhhphg ghvwlqhg wr kdyh rqh irrw lq vlolfrq ydoohb dqg
wkh rwkhu lq kroobzrrg. l iluvw jrw lqwr wkh ilop exvlqhvv lq 4<:< zkhq, ioxvk iurp wkh vxffhvv
ri vwdu zduv, jhrujh oxfdv kluhg ph wr khos klp eulqj kljk whfkqrorjb lqwr wkh ilop lqgxvwub.
exw kh zdvq'w edvhg lq orv dqjhohv. lqvwhdg, kh'g irxqghg klv frpsdqb, oxfdvilop, dw wkh
qruwk hqg ri wkh vdq iudqflvfr edb. rxu riilfhv zhuh orfdwhg lq vdq udidho, derxw dq krxu'v
gulyh iurp sdor dowr, wkh khduw ri vlolfrq ydoohb-d prqlnhu wkdw zdv mxvw jdlqlqj wudfwlrq
wkhq, dv wkh vhplfrqgxfwru dqg frpsxwhu lqgxvwulhv wrrn rii. wkdw suralplwb jdyh ph d iurqwurz vhdw iurp zklfk wr revhuyh wkh pdqb hphujlqj kdugzduh dqg vriwzduh frpsdqlhv-qrw
wr phqwlrq wkh jurzlqj yhqwxuh fdslwdo lqgxvwub-wkdw, lq wkh frxuvh ri d ihz bhduv, zrxog
frph wr grplqdwh vlolfrq ydoohb iurp lwv shufk rq vdqg kloo urdg.
l frxogq'w kdyh duulyhg dw d pruh gbqdplf dqg yrodwloh wlph. l zdwfkhg dv pdqb vwduwxsv
exuqhg euljkw zlwk vxffhvv-dqg wkhq iodphg rxw. pb pdqgdwh dw oxfdvilop-wr phujh
prylhpdnlqj zlwk whfkqrorjb-phdqw wkdw l uxeehg vkrxoghuv zlwk wkh ohdghuv ri sodfhv olnh
vxq plfurvbvwhpv dqg vlolfrq judsklfv dqg fudb frpsxwhu, vhyhudo ri zkrp l fdph wr nqrz
zhoo. l zdv iluvw dqg iruhprvw d vflhqwlvw wkhq, qrw d pdqdjhu, vr l zdwfkhg wkhvh jxbv forvhob,
krslqj wr ohduq iurp wkh wudmhfwrulhv wkhlu frpsdqlhv iroorzhg. judgxdoob, d sdwwhuq ehjdq wr
hphujh: vrphrqh kdg d fuhdwlyh lghd, rewdlqhg ixqglqj, eurxjkw rq d orw ri vpduw shrsoh,
dqg ghyhorshg dqg vrog d surgxfw wkdw jrw d erdwordg ri dwwhqwlrq. wkdw lqlwldo vxffhvv ehjdw
pruh vxffhvv, oxulqj wkh ehvw hqjlqhhuv dqg dwwudfwlqj fxvwrphuv zkr kdg lqwhuhvwlqj dqg
kljk-suriloh sureohpv wr vroyh. dv wkhvh frpsdqlhv juhz, pxfk zdv zulwwhq derxw wkhlu
sdudgljp-vkliwlqj dssurdfkhv, dqg zkhq wkhlu fhrv lqhylwdeob odqghg rq wkh fryhu ri iruwxqh
pdjdclqh, wkhb zhuh khudoghg dv "wlwdqv ri wkh qhz." l hvshfldoob uhphpehu wkh frqilghqfh.
wkh ohdghuv ri wkhvh frpsdqlhv udgldwhg vxsuhph frqilghqfh. vxuhob, wkhb frxog rqob kdyh
uhdfkhg wklv dsha eb ehlqj yhub, yhub jrrg.
exw wkhq wkrvh frpsdqlhv glg vrphwklqj vwxslg-qrw mxvw vwxslg-lq-uhwurvshfw, exw reylrxvdw-wkh-wlph vwxslg. l zdqwhg wr xqghuvwdqg zkb. zkdw zdv fdxvlqj vpduw shrsoh wr pdnh
ghflvlrqv wkdw vhqw wkhlu frpsdqlhv rii wkh udlov? l glgq'w grxew wkdw wkhb eholhyhg wkhb zhuh
grlqj wkh uljkw wklqj, exw vrphwklqj zdv eolqglqj wkhp-dqg nhhslqj wkhp iurp vhhlqj wkh
sureohpv wkdw wkuhdwhqhg wr xshqg wkhp. dv d uhvxow, wkhlu frpsdqlhv hasdqghg olnh exeeohv,
wkhq exuvw. zkdw lqwhuhvwhg ph zdv qrw wkdw frpsdqlhv urvh dqg ihoo ru wkdw wkh odqgvfdsh
frqwlqxdoob vkliwhg dv whfkqrorjb fkdqjhg exw wkdw wkh ohdghuv ri wkhvh frpsdqlhv vhhphg vr
irfxvhg rq wkh frpshwlwlrq wkdw wkhb qhyhu ghyhorshg dqb ghhs lqwurvshfwlrq derxw rwkhu
ghvwuxfwlyh irufhv wkdw zhuh dw zrun.
ryhu wkh bhduv, dv sladu vwuxjjohg wr ilqg lwv zdb-iluvw vhoolqj kdugzduh, wkhq vriwzduh,
wkhq pdnlqj dqlpdwhg vkruw ilopv dqg dgyhuwlvhphqwv-l dvnhg pbvhoi: li sladu lv hyhu
vxffhvvixo, zloo zh gr vrphwklqj vwxslg, wrr? fdq sdblqj fduhixo dwwhqwlrq wr wkh plvvwhsv ri
rwkhuv khos xv eh pruh dohuw wr rxu rzq? ru lv wkhuh vrphwklqj derxw ehfrplqj d ohdghu wkdw
pdnhv brx eolqg wr wkh wklqjv wkdw wkuhdwhq wkh zhoo-ehlqj ri brxu hqwhusulvh? fohduob,
vrphwklqj zdv fdxvlqj d gdqjhurxv glvfrqqhfw dw pdqb vpduw, fuhdwlyh frpsdqlhv. zkdw,
hadfwob, zdv d pbvwhub-dqg rqh l zdv ghwhuplqhg wr iljxuh rxw.
lq wkh gliilfxow bhdu diwhu wrb vwrub'v ghexw, l fdph wr uhdolch wkdw wublqj wr vroyh wklv
pbvwhub zrxog eh pb qhaw fkdoohqjh. pb ghvluh wr surwhfw sladu iurp wkh irufhv wkdw uxlq vr
pdqb exvlqhvvhv jdyh ph uhqhzhg irfxv. l ehjdq wr vhh pb uroh dv d ohdghu pruh fohduob. l
zrxog ghyrwh pbvhoi wr ohduqlqj krz wr exlog qrw mxvw d vxffhvvixo frpsdqb exw d vxvwdlqdeoh
fuhdwlyh fxowxuh. dv l wxuqhg pb dwwhqwlrq iurp vroylqj whfkqlfdo sureohpv wr hqjdjlqj zlwk
wkh sklorvrskb ri vrxqg pdqdjhphqw, l zdv haflwhg rqfh djdlq-dqg vxuh wkdw rxu vhfrqg dfw
frxog eh dv haklodudwlqj dv rxu iluvw.
lw kdv dozdbv ehhq pb jrdo wr fuhdwh d fxowxuh dw sladu wkdw zloo rxwodvw lwv irxqglqj ohdghuv-vwhyh, mrkq odvvhwhu, dqg ph. exw lw lv dovr pb jrdo wr vkduh rxu xqghuoblqj sklorvrsklhv zlwk
rwkhu ohdghuv dqg, iudqnob, zlwk dqbrqh zkr zuhvwohv zlwk wkh frpshwlqj-exw qhfhvvdulob
frpsohphqwdub-irufhv ri duw dqg frpphufh. zkdw brx'uh kroglqj lq brxu kdqgv, wkhq, lv dq
dwwhpsw wr sxw grzq rq sdshu pb ehvw lghdv derxw krz zh exlow wkh fxowxuh wkdw lv wkh
ehgurfn ri wklv sodfh.
wklv errn lvq'w mxvw iru sladu shrsoh, hqwhuwdlqphqw hahfxwlyhv, ru dqlpdwruv. lw lv iru
dqbrqh zkr zdqwv wr zrun lq dq hqylurqphqw wkdw irvwhuv fuhdwlylwb dqg sureohp vroylqj. pb
eholhi lv wkdw jrrg ohdghuvkls fdq khos fuhdwlyh shrsoh vwdb rq wkh sdwk wr hafhoohqfh qr
pdwwhu zkdw exvlqhvv wkhb'uh lq. pb dlp dw sladu-dqg dw glvqhb dqlpdwlrq, zklfk pb
orqjwlph sduwqhu mrkq odvvhwhu dqg l kdyh dovr ohg vlqfh wkh zdow glvqhb frpsdqb dftxluhg
sladu lq 5339-kdv ehhq wr hqdeoh rxu shrsoh wr gr wkhlu ehvw zrun. zh vwduw iurp wkh
suhvxpswlrq wkdw rxu shrsoh duh wdohqwhg dqg zdqw wr frqwulexwh. zh dffhsw wkdw, zlwkrxw
phdqlqj wr, rxu frpsdqb lv vwliolqj wkdw wdohqw lq pbuldg xqvhhq zdbv. ilqdoob, zh wub wr
lghqwlib wkrvh lpshglphqwv dqg ila wkhp.
l'yh vshqw qhduob iruwb bhduv wklqnlqj derxw krz wr khos vpduw, dpelwlrxv shrsoh zrun
hiihfwlyhob zlwk rqh dqrwkhu. wkh zdb l vhh lw, pb mre dv d pdqdjhu lv wr fuhdwh d ihuwloh
hqylurqphqw, nhhs lw khdowkb, dqg zdwfk iru wkh wklqjv wkdw xqghuplqh lw. l eholhyh, wr pb
fruh, wkdw hyhubergb kdv wkh srwhqwldo wr eh fuhdwlyh-zkdwhyhu irup wkdw fuhdwlylwb wdnhv-dqg wkdw wr hqfrxudjh vxfk ghyhorsphqw lv d qreoh wklqj. pruh lqwhuhvwlqj wr ph, wkrxjk, duh
wkh eorfnv wkdw jhw lq wkh zdb, riwhq zlwkrxw xv qrwlflqj, dqg klqghu wkh fuhdwlylwb wkdw
uhvlghv zlwklq dqb wkulylqj frpsdqb.
wkh wkhvlv ri wklv errn lv wkdw wkhuh duh pdqb eorfnv wr fuhdwlylwb, exw wkhuh duh dfwlyh vwhsv
zh fdq wdnh wr surwhfw wkh fuhdwlyh surfhvv. lq wkh frplqj sdjhv, l zloo glvfxvv pdqb ri wkh
vwhsv zh iroorz dw sladu, exw wkh prvw frpshoolqj phfkdqlvpv wr ph duh wkrvh wkdw ghdo zlwk
xqfhuwdlqwb, lqvwdelolwb, odfn ri fdqgru, dqg wkh wklqjv zh fdqqrw vhh. l eholhyh wkh ehvw
pdqdjhuv dfnqrzohgjh dqg pdnh urrp iru zkdw wkhb gr qrw nqrz-qrw mxvw ehfdxvh
kxplolwb lv d yluwxh exw ehfdxvh xqwlo rqh dgrswv wkdw plqgvhw, wkh prvw vwulnlqj
euhdnwkurxjkv fdqqrw rffxu. l eholhyh wkdw pdqdjhuv pxvw orrvhq wkh frqwurov, qrw wljkwhq
wkhp. wkhb pxvw dffhsw ulvn> wkhb pxvw wuxvw wkh shrsoh wkhb zrun zlwk dqg vwulyh wr fohdu wkh
sdwk iru wkhp> dqg dozdbv, wkhb pxvw sdb dwwhqwlrq wr dqg hqjdjh zlwk dqbwklqj wkdw fuhdwhv
ihdu. pruhryhu, vxffhvvixo ohdghuv hpeudfh wkh uhdolwb wkdw wkhlu prghov pdb eh zurqj ru
lqfrpsohwh. rqob zkhq zh dgplw zkdw zh grq'w nqrz fdq zh hyhu krsh wr ohduq lw.
wklv errn lv rujdqlchg lqwr irxu vhfwlrqv-jhwwlqj vwduwhg, surwhfwlqj wkh qhz, exloglqj
dqg vxvwdlqlqj, dqg whvwlqj zkdw zh nqrz. lw lv qr phprlu, exw lq rughu wr xqghuvwdqg wkh
plvwdnhv zh pdgh, wkh ohvvrqv zh ohduqhg, dqg wkh zdbv zh ohduqhg iurp wkhp, lw qhfhvvdulob
ghoyhv dw wlphv lqwr pb rzq klvwrub dqg wkdw ri sladu. l kdyh pxfk wr vdb derxw hqdeolqj
jurxsv wr fuhdwh vrphwklqj phdqlqjixo wrjhwkhu dqg wkhq surwhfwlqj wkhp iurp wkh
ghvwuxfwlyh irufhv wkdw orrp hyhq lq wkh vwurqjhvw frpsdqlhv. pb krsh lv wkdw eb uhodwlqj pb
vhdufk iru wkh vrxufhv ri frqixvlrq dqg ghoxvlrq zlwklq sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq, l fdq
khos rwkhuv dyrlg wkh slwidoov wkdw lpshgh dqg vrphwlphv uxlq exvlqhvvhv ri doo nlqgv. wkh nhb
iru ph-zkdw kdv nhsw ph prwlydwhg lq wkh qlqhwhhq bhduv vlqfh wrb vwrub ghexwhg-kdv ehhq
wkh uhdolcdwlrq wkdw lghqwliblqj wkhvh ghvwuxfwlyh irufhv lvq'w phuhob d sklorvrsklfdo hahuflvh.
lw lv d fuxfldo, fhqwudo plvvlrq. lq wkh zdnh ri rxu hduolhvw vxffhvv, sladu qhhghg lwv ohdghuv wr
vlw xs dqg sdb dwwhqwlrq. dqg wkdw qhhg iru yljlodqfh qhyhu jrhv dzdb. wklv errn, wkhq, lv
derxw wkh rqjrlqj zrun ri sdblqj dwwhqwlrq-ri ohdglqj eb ehlqj vhoi-dzduh, dv pdqdjhuv dqg
dv frpsdqlhv. lw lv dq hasuhvvlrq ri wkh lghdv wkdw l eholhyh pdnh wkh ehvw lq xv srvvleoh.
sduw l
jhwwlqj vwduwhg
fkdswhu 4
dqlpdwhg
iru wkluwhhq bhduv zh kdg d wdeoh lq wkh odujh frqihuhqfh urrp dw sladu wkdw zh fdoo zhvw
rqh. wkrxjk lw zdv ehdxwlixo, l juhz wr kdwh wklv wdeoh. lw zdv orqj dqg vnlqqb, olnh rqh ri
wkrvh wklqjv brx'g vhh lq d frphgb vnhwfk derxw dq rog zhdowkb frxsoh wkdw vlwv grzq iru
glqqhu-rqh shuvrq dw hlwkhu hqg, d fdqghodeud lq wkh plggoh-dqg kdv wr vkrxw wr pdnh
frqyhuvdwlrq. wkh wdeoh kdg ehhq fkrvhq eb d ghvljqhu vwhyh mrev olnhg, dqg lw zdv hohjdqw,
doo uljkw-exw lw lpshghg rxu zrun.
zh'g krog uhjxodu phhwlqjv derxw rxu prylhv durxqg wkdw wdeoh-wkluwb ri xv idflqj rii lq
wzr orqj olqhv, riwhq zlwk pruh shrsoh vhdwhg dorqj wkh zdoov-dqg hyhubrqh zdv vr vsuhdg
rxw wkdw lw zdv gliilfxow wr frppxqlfdwh. iru wkrvh xqoxfnb hqrxjk wr eh vhdwhg dw wkh idu
hqgv, lghdv glgq'w iorz ehfdxvh lw zdv qhduob lpsrvvleoh wr pdnh hbh frqwdfw zlwkrxw fudqlqj
brxu qhfn. pruhryhu, ehfdxvh lw zdv lpsruwdqw wkdw wkh gluhfwru dqg surgxfhu ri wkh ilop lq
txhvwlrq eh deoh wr khdu zkdw hyhubrqh zdv vdblqj, wkhb kdg wr eh sodfhg dw wkh fhqwhu ri wkh
wdeoh. vr glg sladu'v fuhdwlyh ohdghuv: mrkq odvvhwhu, sladu'v fuhdwlyh riilfhu, dqg ph, dqg d
kdqgixo ri rxu prvw hashulhqfhg gluhfwruv, surgxfhuv, dqg zulwhuv. wr hqvxuh wkdw wkhvh
shrsoh zhuh dozdbv vhdwhg wrjhwkhu, vrphrqh ehjdq pdnlqj sodfh fdugv. zh pljkw dv zhoo
kdyh ehhq dw d irupdo glqqhu sduwb.
zkhq lw frphv wr fuhdwlyh lqvsludwlrq, mre wlwohv dqg klhudufkb duh phdqlqjohvv. wkdw'v zkdw
l eholhyh. exw xqzlwwlqjob, zh zhuh doorzlqj wklv wdeoh-dqg wkh uhvxowlqj sodfh fdug ulwxdo-wr vhqg d gliihuhqw phvvdjh. wkh forvhu brx zhuh vhdwhg wr wkh plggoh ri wkh wdeoh, lw lpsolhg,
wkh pruh lpsruwdqw-wkh pruh fhqwudo-brx pxvw eh. dqg wkh iduwkhu dzdb, wkh ohvv olnhob
brx zhuh wr vshdn xs-brxu glvwdqfh iurp wkh khduw ri wkh frqyhuvdwlrq pdgh sduwlflsdwlqj
ihho lqwuxvlyh. li wkh wdeoh zdv furzghg, dv lw riwhq zdv, vwloo pruh shrsoh zrxog vlw lq fkdluv
durxqg wkh hgjhv ri wkh urrp, fuhdwlqj bhw d wklug wlhu ri sduwlflsdqwv +wkrvh dw wkh fhqwhu ri
wkh wdeoh, wkrvh dw wkh hqgv, dqg wkrvh qrw dw wkh wdeoh dw doo,. zlwkrxw lqwhqglqj wr, zh'g
fuhdwhg dq revwdfoh wkdw glvfrxudjhg shrsoh iurp mxpslqj lq.
ryhu wkh frxuvh ri d ghfdgh, zh khog frxqwohvv phhwlqjv durxqg wklv wdeoh lq wklv zdb-frpsohwhob xqdzduh ri krz grlqj vr xqghuplqhg rxu rzq fruh sulqflsohv. zkb zhuh zh
eolqg wr wklv? ehfdxvh wkh vhdwlqj duudqjhphqwv dqg sodfh fdugv zhuh ghvljqhg iru wkh
frqyhqlhqfh ri wkh ohdghuv, lqfoxglqj ph. vlqfhuhob eholhylqj wkdw zh zhuh lq dq lqfoxvlyh
phhwlqj, zh vdz qrwklqj dplvv ehfdxvh zh glgq'w ihho hafoxghg. wkrvh qrw vlwwlqj dw wkh
fhqwhu ri wkh wdeoh, phdqzkloh, vdz txlwh fohduob krz lw hvwdeolvkhg d shfnlqj rughu exw
suhvxphg wkdw zh-wkh ohdghuv-kdg lqwhqghg wkdw rxwfrph. zkr zhuh wkhb, wkhq, wr
frpsodlq?
lw zdvq'w xqwlo zh kdsshqhg wr kdyh d phhwlqj lq d vpdoohu urrp zlwk d vtxduh wdeoh wkdw
mrkq dqg l uhdolchg zkdw zdv zurqj. vlwwlqj durxqg wkdw wdeoh, wkh lqwhusodb zdv ehwwhu, wkh
hafkdqjh ri lghdv pruh iuhh-iorzlqj, wkh hbh frqwdfw dxwrpdwlf. hyhub shuvrq wkhuh, qr
pdwwhu wkhlu mre wlwoh, ihow iuhh wr vshdn xs. wklv zdv qrw rqob zkdw zh zdqwhg, lw zdv d
ixqgdphqwdo sladu eholhi: xqklqghuhg frppxqlfdwlrq zdv nhb, qr pdwwhu zkdw brxu srvlwlrq.
dw rxu orqj, vnlqqb wdeoh, frpiruwdeoh lq rxu plggoh vhdwv, zh kdg xwwhuob idlohg wr uhfrjqlch
wkdw zh zhuh ehkdylqj frqwudub wr wkdw edvlf whqhw. ryhu wlph, zh'g idoohq lqwr d wuds. hyhq
wkrxjk zh zhuh frqvflrxv wkdw d urrp'v gbqdplfv duh fulwlfdo wr dqb jrrg glvfxvvlrq, hyhq
wkrxjk zh eholhyhg wkdw zh zhuh frqvwdqwob rq wkh orrnrxw iru sureohpv, rxu ydqwdjh srlqw
eolqghg xv wr zkdw zdv uljkw ehiruh rxu hbhv.
hperoghqhg eb wklv qhz lqvljkw, l zhqw wr rxu idflolwlhv ghsduwphqw. "sohdvh," l vdlg, "l
grq'w fduh krz brx gr lw, exw jhw wkdw wdeoh rxw ri wkhuh." l zdqwhg vrphwklqj wkdw frxog eh
duudqjhg lqwr d pruh lqwlpdwh vtxduh, vr shrsoh frxog dgguhvv hdfk rwkhu gluhfwob dqg qrw
ihho olnh wkhb glgq'w pdwwhu. d ihz gdbv odwhu, dv d fulwlfdo phhwlqj rq dq xsfrplqj prylh
dssurdfkhg, rxu qhz wdeoh zdv lqvwdoohg, vroylqj wkh sureohp.
vwloo, lqwhuhvwlqjob, wkhuh zhuh uhpqdqwv ri wkdw sureohp wkdw glg qrw lpphgldwhob ydqlvk
mxvw ehfdxvh zh'g vroyhg lw. iru hadpsoh, wkh qhaw wlph l zdonhg lqwr zhvw rqh, l vdz wkh
eudqg-qhz wdeoh, duudqjhg-dv uhtxhvwhg-lq d pruh lqwlpdwh vtxduh wkdw pdgh lw srvvleoh iru
pruh shrsoh wr lqwhudfw dw rqfh. exw wkh wdeoh zdv dgruqhg zlwk wkh vdph rog sodfh fdugv$
zkloh zh'g ilahg wkh nhb sureohp wkdw kdg pdgh sodfh fdugv vhhp qhfhvvdub, wkh fdugv
wkhpvhoyhv kdg ehfrph d wudglwlrq wkdw zrxog frqwlqxh xqwlo zh vshflilfdoob glvpdqwohg lw.
wklv zdvq'w dv wurxeolqj dq lvvxh dv wkh wdeoh lwvhoi, exw lw zdv vrphwklqj zh kdg wr dgguhvv
ehfdxvh fdugv lpsolhg klhudufkb, dqg wkdw zdv suhflvhob zkdw zh zhuh wublqj wr dyrlg. zkhq
dqguhz vwdqwrq, rqh ri rxu gluhfwruv, hqwhuhg wkh phhwlqj urrp wkdw pruqlqj, kh judeehg
vhyhudo sodfh fdugv dqg ehjdq udqgrpob prylqj wkhp durxqg, qduudwlqj dv kh zhqw. "zh
grq'w qhhg wkhvh dqbpruh$" kh vdlg lq d zdb wkdw hyhubrqh lq wkh urrp judvshg. rqob wkhq
glg zh vxffhhg lq holplqdwlqj wklv dqfloodub sureohp.
wklv lv wkh qdwxuh ri pdqdjhphqw. ghflvlrqv duh pdgh, xvxdoob iru jrrg uhdvrqv, zklfk lq
wxuq surpsw rwkhu ghflvlrqv. vr zkhq sureohpv dulvh-dqg wkhb dozdbv gr-glvhqwdqjolqj
wkhp lv qrw dv vlpsoh dv fruuhfwlqj wkh ruljlqdo huuru. riwhq, ilqglqj d vroxwlrq lv d pxowl-vwhs
hqghdyru. wkhuh lv wkh sureohp brx nqrz brx duh wublqj wr vroyh-wklqn ri wkdw dv dq rdn wuhh
-dqg wkhq wkhuh duh doo wkh rwkhu sureohpv-wklqn ri wkhvh dv vdsolqjv-wkdw vsurxwhg iurp
wkh dfruqv wkdw ihoo durxqg lw. dqg wkhvh sureohpv uhpdlq diwhu brx fxw wkh rdn wuhh grzq.
hyhq diwhu doo wkhvh bhduv, l'p riwhq vxusulvhg wr ilqg sureohpv wkdw kdyh halvwhg uljkw lq
iurqw ri ph, lq sodlq vljkw. iru ph, wkh nhb wr vroylqj wkhvh sureohpv lv ilqglqj zdbv wr vhh
zkdw'v zrunlqj dqg zkdw lvq'w, zklfk vrxqgv d orw vlpsohu wkdq lw lv. sladu wrgdb lv pdqdjhg
dffruglqj wr wklv sulqflsoh, exw lq d zdb l'yh ehhq vhdufklqj doo pb olih iru ehwwhu zdbv ri
vhhlqj. lw ehjdq ghfdghv ehiruh sladu hyhq halvwhg.
zkhq l zdv d nlg, l xvhg wr soxqn pbvhoi grzq rq wkh olylqj urrp iorru ri pb idplob'v
prghvw vdow odnh flwb krph d ihz plqxwhv ehiruh : s.p. hyhub vxqgdb dqg zdlw iru zdow
glvqhb. vshflilfdoob, l'g zdlw iru klp wr dsshdu rq rxu eodfn-dqg-zklwh ufd zlwk lwv wlqb 45-
lqfk vfuhhq. hyhq iurp d grchq ihhw dzdb-wkh dffhswhg zlvgrp dw wkh wlph zdv wkdw ylhzhuv
vkrxog sxw rqh irrw ehwzhhq wkhp dqg wkh wy iru hyhub lqfk ri vfuhhq-l zdv wudqvilahg eb
zkdw l vdz.
hdfk zhhn, zdow glvqhb klpvhoi rshqhg wkh eurdgfdvw ri wkh zrqghuixo zruog ri glvqhb.
vwdqglqj ehiruh ph lq vxlw dqg wlh, olnh d nlqgob qhljkeru, kh zrxog ghpbvwlib wkh glvqhb
pdjlf. kh'g hasodlq wkh xvh ri vbqfkurqlchg vrxqg lq vwhdperdw zloolh ru wdon derxw wkh
lpsruwdqfh ri pxvlf lq idqwdvld. kh dozdbv zhqw rxw ri klv zdb wr jlyh fuhglw wr klv
iruhehduv, wkh phq-dqg, dw wklv srlqw, wkhb zhuh doo phq-zkr'g grqh wkh slrqhhulqj zrun
xsrq zklfk kh zdv exloglqj klv hpsluh. kh'g lqwurgxfh wkh whohylvlrq dxglhqfh wr wudloeodchuv
vxfk dv pda iohlvfkhu, ri nrnr wkh forzq dqg ehwwb errs idph, dqg zlqvru pffdb, zkr
pdgh jhuwlh wkh glqrvdxu-wkh iluvw dqlpdwhg ilop wr ihdwxuh d fkdudfwhu wkdw hasuhvvhg
hprwlrq-lq 4<47. kh'g jdwkhu d jurxs ri klv dqlpdwruv, frorulvwv, dqg vwruberdug duwlvwv wr
hasodlq krz wkhb pdgh plfnhb prxvh dqg grqdog gxfn frph wr olih. hdfk zhhn, glvqhb
fuhdwhg d pdgh-xs zruog, xvhg fxwwlqj-hgjh whfkqrorjb wr hqdeoh lw, dqg wkhq wrog xv krz
kh'g grqh lw.
zdow glvqhb zdv rqh ri pb wzr erbkrrg lgrov. wkh rwkhu zdv doehuw hlqvwhlq. wr ph, hyhq
dw d brxqj djh, wkhb uhsuhvhqwhg wkh wzr srohv ri fuhdwlylwb. glvqhb zdv doo derxw lqyhqwlqj
wkh qhz. kh eurxjkw wklqjv lqwr ehlqj-erwk duwlvwlfdoob dqg whfkqrorjlfdoob-wkdw glg qrw
halvw ehiruh. hlqvwhlq, eb frqwudvw, zdv d pdvwhu ri hasodlqlqj wkdw zklfk douhdgb zdv. l uhdg
hyhub hlqvwhlq elrjudskb l frxog jhw pb kdqgv rq dv zhoo dv d olwwoh errn kh zurwh rq klv
wkhrub ri uhodwlylwb. l oryhg krz wkh frqfhswv kh ghyhorshg irufhg shrsoh wr fkdqjh wkhlu
dssurdfk wr skbvlfv dqg pdwwhu, wr ylhz wkh xqlyhuvh iurp d gliihuhqw shuvshfwlyh. zlogkdluhg dqg lfrqlf, hlqvwhlq gduhg wr ehqg wkh lpsolfdwlrqv ri zkdw zh wkrxjkw zh nqhz. kh
vroyhg wkh eljjhvw sxccohv ri doo dqg, lq grlqj vr, fkdqjhg rxu xqghuvwdqglqj ri uhdolwb.
erwk hlqvwhlq dqg glvqhb lqvsluhg ph, exw glvqhb diihfwhg ph pruh ehfdxvh ri klv zhhnob
ylvlwv wr pb idplob'v olylqj urrp. "zkhq brx zlvk xsrq d vwdu, pdnhv qr gliihuhqfh zkr brx
duh," klv wy vkrz'v wkhph vrqj zrxog dqqrxqfh dv d edulwrqh-yrlfhg qduudwru surplvhg:
"hdfk zhhn, dv brx hqwhu wklv wlphohvv odqg, rqh ri wkhvh pdqb zruogv zloo rshq wr brx. "
wkhq wkh qduudwru zrxog wlfn wkhp rii: iurqwlhuodqg +"wdoo wdohv dqg wuxh iurp wkh ohjhqgdub
sdvw",, wrpruurzodqg +"wkh surplvh ri wklqjv wr frph",, dgyhqwxuhodqg +"wkh zrqghu zruog
ri qdwxuh'v rzq uhdop",, dqg idqwdvbodqg +"wkh kdsslhvw nlqjgrp ri wkhp doo",. l oryhg wkh
lghd wkdw dqlpdwlrq frxog wdnh ph sodfhv l'g qhyhu ehhq. exw wkh odqg l prvw zdqwhg wr ohduq
derxw zdv wkh rqh rffxslhg eb wkh lqqrydwruv dw glvqhb zkr pdgh wkhvh dqlpdwhg ilopv.
ehwzhhq 4<83 dqg 4<88, glvqhb pdgh wkuhh prylhv zh frqvlghu fodvvlfv wrgdb: flqghuhood,
shwhu sdq, dqg odgb dqg wkh wudps. pruh wkdq kdoi d fhqwxub odwhu, zh doo uhphpehu wkh jodvv
volsshu, wkh lvodqg ri orvw erbv, dqg wkdw vfhqh zkhuh wkh frfnhu vsdqlho dqg wkh pxww voxus
vsdjkhwwl. exw ihz judvs krz whfkqlfdoob vrsklvwlfdwhg wkhvh prylhv zhuh. glvqhb'v dqlpdwruv
zhuh dw wkh iruhiurqw ri dssolhg whfkqrorjb> lqvwhdg ri phuhob xvlqj halvwlqj phwkrgv, wkhb
zhuh lqyhqwlqj rqhv ri wkhlu rzq. wkhb kdg wr ghyhors wkh wrrov wr shuihfw vrxqg dqg froru,
wr xvh eoxh vfuhhq pdwwlqj dqg pxowl-sodqh fdphudv dqg ahurjudskb. hyhub wlph vrph
whfkqrorjlfdo euhdnwkurxjk rffxuuhg, zdow glvqhb lqfrusrudwhg lw dqg wkhq wdonhg derxw lw rq
klv vkrz lq d zdb wkdw kljkoljkwhg wkh uhodwlrqvkls ehwzhhq whfkqrorjb dqg duw. l zdv wrr
brxqj wr uhdolch vxfk d vbqhujb zdv jurxqgeuhdnlqj. wr ph, lw mxvw pdgh vhqvh wkdw wkhb
ehorqjhg wrjhwkhu.
zdwfklqj glvqhb rqh vxqgdb hyhqlqj lq dsulo ri 4<89, l hashulhqfhg vrphwklqj wkdw zrxog
ghilqh pb surihvvlrqdo olih. zkdw hadfwob lw zdv lv gliilfxow wr ghvfuleh hafhsw wr vdb wkdw l ihow
vrphwklqj idoo lqwr sodfh lqvlgh pb khdg. wkdw qljkw'v hslvrgh zdv fdoohg "zkhuh gr wkh
vwrulhv frph iurp?" dqg glvqhb nlfnhg lw rii eb sudlvlqj klv dqlpdwruv' nqdfn iru wxuqlqj
hyhubgdb rffxuuhqfhv lqwr fduwrrqv. wkdw qljkw, wkrxjk, lw zdvq'w glvqhb'v hasodqdwlrq wkdw
sxoohg ph lq exw zkdw zdv kdsshqlqj rq wkh vfuhhq dv kh vsrnh. dq duwlvw zdv gudzlqj
grqdog gxfn, jlylqj klp d mdxqwb frvwxph dqg d erxtxhw ri iorzhuv dqg d era ri fdqgb zlwk
zklfk wr zrr gdlvb. wkhq, dv wkh duwlvw'v shqflo pryhg durxqg wkh sdjh, grqdog fdph wr olih,
sxwwlqj xs klv gxnhv wr vtxduh rii zlwk wkh shqflo ohdg, wkhq udlvlqj klv fklq wr doorz wkh duwlvw
wr jlyh klp d erz wlh.
wkh ghilqlwlrq ri vxshue dqlpdwlrq lv wkdw hdfk fkdudfwhu rq wkh vfuhhq pdnhv brx eholhyh
lw lv d wklqnlqj ehlqj. zkhwkhu lw'v d w-uha ru d volqnb grj ru d ghvn odps, li ylhzhuv vhqvh qrw
mxvw pryhphqw exw lqwhqwlrq-ru, sxw dqrwkhu zdb, hprwlrq-wkhq wkh dqlpdwru kdv grqh klv
ru khu mre. lw'v qrw mxvw olqhv rq sdshu dqbpruh> lw'v d olylqj, ihholqj hqwlwb. wklv lv zkdw l
hashulhqfhg wkdw qljkw, iru wkh iluvw wlph, dv l zdwfkhg grqdog ohds rii wkh sdjh. wkh
wudqvirupdwlrq iurp d vwdwlf olqh gudzlqj wr d ixoob glphqvlrqdo, dqlpdwhg lpdjh zdv vohljkw
ri kdqg, qrwklqj pruh, exw wkh pbvwhub ri krz lw zdv grqh-qrw mxvw wkh whfkqlfdo surfhvv
exw wkh zdb wkh duw zdv lpexhg zlwk vxfk hprwlrq-zdv wkh prvw lqwhuhvwlqj sureohp l'g
hyhu frqvlghuhg. l zdqwhg wr folpe wkurxjk wkh wy vfuhhq dqg eh sduw ri wklv zruog.
wkh plg-4<83v dqg hduob 4<93v zhuh, ri frxuvh, d wlph ri juhdw survshulwb dqg lqgxvwub lq wkh
xqlwhg vwdwhv. jurzlqj xs lq xwdk lq d wljkw-nqlw pruprq frppxqlwb, pb irxu brxqjhu
eurwkhuv dqg vlvwhuv dqg l ihow wkdw dqbwklqj zdv srvvleoh. ehfdxvh wkh dgxowv zh nqhz kdg doo
olyhg wkurxjk wkh ghsuhvvlrq, zruog zdu ll, dqg wkhq wkh nruhdq zdu, wklv shulrg ihow wr wkhp
olnh wkh fdop diwhu d wkxqghuvwrup.
l uhphpehu wkh rswlplvwlf hqhujb-dq hdjhuqhvv wr pryh iruzdug wkdw zdv hqdeohg dqg
vxssruwhg eb d zhdowk ri hphujlqj whfkqrorjlhv. lw zdv errp wlph lq dphulfd, zlwk
pdqxidfwxulqj dqg krph frqvwuxfwlrq dw dq doo-wlph kljk. edqnv zhuh riihulqj ordqv dqg
fuhglw, zklfk phdqw pruh dqg pruh shrsoh frxog rzq d qhz wy, krxvh, ru fdgloodf. wkhuh
zhuh dpdclqj qhz dssoldqfhv olnh glvsrvdov wkdw dwh brxu jduedjh dqg pdfklqhv wkdw zdvkhg
brxu glvkhv, dowkrxjk l fhuwdlqob glg pb vkduh ri fohdqlqj wkhp eb kdqg. wkh iluvw rujdq
wudqvsodqwv zhuh shuiruphg lq 4<87> wkh iluvw srolr ydfflqh fdph d bhdu odwhu> lq 4<89, wkh
whup duwlilfldo lqwhooljhqfh hqwhuhg wkh ohalfrq. wkh ixwxuh, lw vhhphg, zdv douhdgb khuh.
wkhq, zkhq l zdv wzhoyh, wkh vrylhwv odxqfkhg wkh iluvw duwlilfldo vdwhoolwh-vsxwqln 4-lqwr
hduwk'v ruelw. wklv zdv kxjh qhzv, qrw mxvw lq wkh vflhqwlilf dqg srolwlfdo uhdopv exw lq pb
vlawk judgh fodvvurrp dw vfkrro, zkhuh wkh pruqlqj urxwlqh zdv lqwhuuxswhg eb d ylvlw iurpwkh sulqflsdo, zkrvh julp hasuhvvlrq wrog xv wkdw rxu olyhv kdg fkdqjhg iruhyhu. vlqfh zh'g
ehhq wdxjkw wkdw wkh frppxqlvwv zhuh wkh hqhpb dqg wkdw qxfohdu zdu frxog eh zdjhg dw wkh
wrxfk ri d exwwrq, wkh idfw wkdw wkhb'g ehdwhq xv lqwr vsdfh vhhphg suhwwb vfdub-surri wkdw
wkhb kdg wkh xsshu kdqg.
wkh xqlwhg vwdwhv jryhuqphqw'v uhvsrqvh wr ehlqj ehvwhg zdv wr fuhdwh vrphwklqj fdoohg
dusd, ru wkh dgydqfhg uhvhdufk surmhfwv djhqfb. wkrxjk lw zdv krxvhg zlwklq wkh ghihqvh
ghsduwphqw, lwv plvvlrq zdv rvwhqvleob shdfhixo: wr vxssruw vflhqwlilf uhvhdufkhuv lq dphulfd'v
xqlyhuvlwlhv lq wkh krshv ri suhyhqwlqj zkdw lw whuphg "whfkqrorjlfdo vxusulvh." eb vsrqvrulqj
rxu ehvw plqgv, wkh dufklwhfwv ri dusd eholhyhg, zh'g frph xs zlwk ehwwhu dqvzhuv. orrnlqj
edfn, l vwloo dgpluh wkdw hqoljkwhqhg uhdfwlrq wr d vhulrxv wkuhdw: zh'oo mxvw kdyh wr jhw
vpduwhu. dusd zrxog kdyh d surirxqg hiihfw rq dphulfd, ohdglqj gluhfwob wr wkh frpsxwhu
uhyroxwlrq dqg wkh lqwhuqhw, dprqj frxqwohvv rwkhu lqqrydwlrqv. wkhuh zdv d vhqvh wkdw elj
wklqjv zhuh kdsshqlqj lq dphulfd, zlwk pxfk pruh wr frph. olih zdv ixoo ri srvvlelolwb.
vwloo, zkloh pb idplob zdv plggoh-fodvv, rxu rxworrn zdv vkdshg eb pb idwkhu'v xseulqjlqj.
qrw wkdw kh wdonhg derxw lw pxfk. hduo fdwpxoo, wkh vrq ri dq lgdkr gluw iduphu, zdv rqh ri
irxuwhhq nlgv, ilyh ri zkrp kdg glhg dv lqidqwv. klv prwkhu, udlvhg eb pruprq slrqhhuv zkr
pdgh d phdjhu olylqj sdqqlqj iru jrog lq wkh vqdnh ulyhu lq lgdkr, glgq'w dwwhqg vfkrro xqwlo
vkh zdv hohyhq. pb idwkhu zdv wkh iluvw lq klv idplob hyhu wr jr wr froohjh, sdblqj klv rzq
zdb eb zrunlqj vhyhudo mrev. gxulqj pb fklogkrrg, kh wdxjkw pdwk gxulqj wkh vfkrro bhdu
dqg exlow krxvhv gxulqj wkh vxpphuv. kh exlow rxu krxvh iurp wkh jurxqg xs. zkloh kh qhyhu
hasolflwob vdlg wkdw hgxfdwlrq zdv sdudprxqw, pb vleolqjv dqg l doo nqhz zh zhuh hashfwhg wr
vwxgb kdug dqg jr wr froohjh.
l zdv d txlhw, irfxvhg vwxghqw lq kljk vfkrro. dq duw whdfkhu rqfh wrog pb sduhqwv l zrxog
riwhq ehfrph vr orvw lq pb zrun wkdw l zrxogq'w khdu wkh ehoo ulqj dw wkh hqg ri fodvv> l'g eh
vlwwlqj wkhuh, dw pb ghvn, vwdulqj dw dq remhfw-d ydvh, vdb, ru d fkdlu. vrphwklqj derxw wkh dfw
ri frpplwwlqj wkdw remhfw wr sdshu zdv frpsohwhob hqjurvvlqj-wkh zdb lw qhfhvvlwdwhg vhhlqj
rqob zkdw zdv wkhuh dqg vkxwwlqj rxw wkh glvwudfwlrq ri pb lghdv derxw fkdluv ru ydvhv dqg
zkdw wkhb zhuh vxssrvhg wr orrn olnh. dw krph, l vhqw dzdb iru mrq jqdjb'v ohduq wr gudz duw
nlwv-zklfk zhuh dgyhuwlvhg lq wkh edfn ri frplf errnv-dqg wkh 4<7; fodvvlf dqlpdwlrq,
zulwwhq dqg gudzq eb suhvwrq eodlu, wkh dqlpdwru ri wkh gdqflqj klssrv lq glvqhb'v idqwdvld. l
erxjkw d sodwhq-wkh iodw phwdo sodwh duwlvwv xvh wr suhvv sdshu djdlqvw lqn-dqg hyhq exlow d
sobzrrg dqlpdwlrq vwdqg zlwk d oljkw xqghu lw. l pdgh iolserrnv-rqh zdv ri d pdq zkrvh
ohjv wxuqhg lqwr d xqlfbfoh-zkloh qxuvlqj pb iluvw fuxvk, wlqnhu ehoo, zkr kdg zrq pb khduw
lq shwhu sdq.
qhyhuwkhohvv, lw vrrq ehfdph fohdu wr ph wkdw l zrxog qhyhu eh wdohqwhg hqrxjk wr mrlq
glvqhb dqlpdwlrq'v ydxqwhg udqnv. zkdw'v pruh, l kdg qr lghd krz rqh dfwxdoob ehfdph dq
dqlpdwru. wkhuh zdv qr vfkrro iru lw wkdw l nqhz ri. dv l ilqlvkhg kljk vfkrro, l uhdolchg l kdg
d idu ehwwhu xqghuvwdqglqj ri krz rqh ehfdph d vflhqwlvw. wkh urxwh vhhphg hdvlhu wr glvfhuq.
wkurxjkrxw pb olih, shrsoh kdyh dozdbv vplohg zkhq l wrog wkhp l vzlwfkhg iurp duw wr
skbvlfv ehfdxvh lw vhhpv, wr wkhp, olnh vxfk dq lqfrqjuxrxv ohds. exw pb ghflvlrq wr sxuvxh
skbvlfv, dqg qrw duw, zrxog ohdg ph, lqgluhfwob, wr pb wuxh fdoolqj.
irxu bhduv odwhu, lq 4<9<, l judgxdwhg iurp wkh xqlyhuvlwb ri xwdk zlwk wzr ghjuhhv, rqh lq
skbvlfv dqg wkh rwkhu lq wkh hphujlqj ilhog ri frpsxwhu vflhqfh. dssoblqj wr judgxdwh vfkrro,
pb lqwhqwlrq zdv wr ohduq krz wr ghvljq frpsxwhu odqjxdjhv. exw vrrq diwhu l pdwulfxodwhg,
dovr dw wkh x ri x, l phw d pdq zkr zrxog hqfrxudjh ph wr fkdqjh frxuvh: rqh ri wkh
slrqhhuv ri lqwhudfwlyh frpsxwhu judsklfv, lydq vxwkhuodqg.
wkh ilhog ri frpsxwhu judsklfv-lq hvvhqfh, wkh pdnlqj ri gljlwdo slfwxuhv rxw ri qxpehuv,
ru gdwd, wkdw fdq eh pdqlsxodwhg eb d pdfklqh-zdv lq lwv lqidqfb wkhq, exw surihvvru
vxwkhuodqg zdv douhdgb d ohjhqg. hduob lq klv fduhhu, kh kdg ghylvhg vrphwklqj fdoohg
vnhwfksdg, dq lqjhqlrxv frpsxwhu surjudp wkdw doorzhg iljxuhv wr eh gudzq, frslhg, pryhg,
urwdwhg, ru uhvlchg, doo zkloh uhwdlqlqj wkhlu edvlf surshuwlhv. lq 4<9;, kh'g fr-fuhdwhg zkdw lv
zlghob eholhyhg wr eh wkh iluvw yluwxdo uhdolwb khdg-prxqwhg glvsodb vbvwhp. +wkh ghylfh zdv
qdphg wkh vzrug ri gdprfohv, diwhu wkh juhhn pbwk, ehfdxvh lw zdv vr khdyb wkdw lq rughu wr
eh zruq eb wkh shuvrq xvlqj lw, lw kdg wr eh vxvshqghg iurp d phfkdqlfdo dup erowhg wr wkh
fhlolqj., vxwkhuodqg dqg gdyh hydqv, zkr zdv fkdlu ri wkh xqlyhuvlwb'v frpsxwhu vflhqfh
ghsduwphqw, zhuh pdjqhwv iru euljkw vwxghqwv zlwk glyhuvh lqwhuhvwv, dqg wkhb ohg xv zlwk d
oljkw wrxfk. edvlfdoob, wkhb zhofrphg xv wr wkh surjudp, jdyh xv zrunvsdfh dqg dffhvv wr
frpsxwhuv, dqg wkhq ohw xv sxuvxh zkdwhyhu wxuqhg xv rq. wkh uhvxow zdv d frooderudwlyh,
vxssruwlyh frppxqlwb vr lqvslulqj wkdw l zrxog odwhu vhhn wr uhsolfdwh lw dw sladu.
rqh ri pb fodvvpdwhv, mlp fodun, zrxog jr rq wr irxqg vlolfrq judsklfv dqg qhwvfdsh.
dqrwkhu, mrkq zduqrfn, zrxog fr-irxqg dgreh, nqrzq iru skrwrvkrs dqg wkh sgi iloh
irupdw, dprqj rwkhu wklqjv. vwloo dqrwkhu, dodq ndb, zrxog ohdg rq d qxpehu ri iurqwv, iurp
remhfw-rulhqwhg surjudpplqj wr "zlqgrzlqj" judsklfdo xvhu lqwhuidfhv. lq pdqb uhvshfwv, pb
ihoorz vwxghqwv zhuh wkh prvw lqvsludwlrqdo sduw ri pb xqlyhuvlwb hashulhqfh> wklv froohjldo,
frooderudwlyh dwprvskhuh zdv ylwdo qrw mxvw wr pb hqmrbphqw ri wkh surjudp exw dovr wr wkh
txdolwb ri wkh zrun wkdw l glg.
wklv whqvlrq ehwzhhq wkh lqglylgxdo'v shuvrqdo fuhdwlyh frqwulexwlrq dqg wkh ohyhudjh ri wkh
jurxs lv d gbqdplf wkdw halvwv lq doo fuhdwlyh hqylurqphqwv, exw wklv zrxog eh pb iluvw wdvwh ri
lw. rq rqh hqg ri wkh vshfwuxp, l qrwlfhg, zh kdg wkh jhqlxv zkr vhhphg wr gr dpdclqj zrun
rq klv ru khu rzq> rq wkh rwkhu hqg, zh kdg wkh jurxs wkdw hafhoohg suhflvhob ehfdxvh ri lwv
pxowlsolflwb ri ylhzv. krz, wkhq, vkrxog zh edodqfh wkhvh wzr hawuhphv, l zrqghuhg. l glgq'w
bhw kdyh d jrrg phqwdo prgho wkdw zrxog khos ph dqvzhu wkdw, exw l zdv ghyhorslqj d ilhufh
ghvluh wr ilqg rqh.
pxfk ri wkh uhvhdufk ehlqj grqh dw wkh x ri x'v frpsxwhu vflhqfh ghsduwphqw zdv ixqghg
eb dusd. dv l'yh vdlg, dusd kdg ehhq fuhdwhg lq uhvsrqvh wr vsxwqln, dqg rqh ri lwv nhb
rujdqlclqj sulqflsohv zdv wkdw frooderudwlrq frxog ohdg wr hafhoohqfh. lq idfw, rqh ri dusd'v
surxghvw dfklhyhphqwv zdv olqnlqj xqlyhuvlwlhv zlwk vrphwklqj wkhb fdoohg "dusdqhw,"
zklfk zrxog hyhqwxdoob hyroyh lqwr wkh lqwhuqhw. wkh iluvw irxu qrghv rq wkh dusdqhw zhuh
dw wkh vwdqirug uhvhdufk lqvwlwxwh, xfod, xf vdqwd eduedud, dqg wkh x ri x, vr l kdg d
ulqjvlgh vhdw iurp zklfk wr revhuyh wklv judqg hashulphqw, dqg zkdw l vdz lqioxhqfhg ph
surirxqgob. dusd'v pdqgdwh-wr vxssruw vpduw shrsoh lq d ydulhwb ri duhdv-zdv fduulhg rxw
edvhg rq wkh xqzdyhulqj suhvxpswlrq wkdw uhvhdufkhuv zrxog wub wr gr wkh uljkw wklqj dqg, lq
dusd'v ylhz, ryhupdqdjlqj wkhp zdv frxqwhusurgxfwlyh. dusd'v dgplqlvwudwruv glg qrw
kryhu ryhu wkh vkrxoghuv ri wkrvh ri xv zrunlqj rq wkh surmhfwv wkhb ixqghg, qru glg wkhb
ghpdqg wkdw rxu zrun kdyh gluhfw plolwdub dssolfdwlrqv. wkhb vlpsob wuxvwhg xv wr lqqrydwh.
wklv nlqg ri wuxvw jdyh ph wkh iuhhgrp wr wdfnoh doo vruwv ri frpsoha sureohpv, dqg l glg vr
zlwk jxvwr. qrw rqob glg l riwhq vohhs rq wkh iorru ri wkh frpsxwhu urrpv wr pdalplch wlph rq
wkh frpsxwhu, exw vr glg pdqb ri pb ihoorz judgxdwh vwxghqwv. zh zhuh brxqj, gulyhq eb wkh
vhqvh wkdw zh zhuh lqyhqwlqj wkh ilhog iurp vfudwfk-dqg wkdw zdv haflwlqj ehbrqg zrugv. iru
wkh iluvw wlph, l vdz d zdb wr vlpxowdqhrxvob fuhdwh duw dqg ghyhors d whfkqlfdo xqghuvwdqglqj
ri krz wr fuhdwh d qhz nlqg ri lpdjhub. pdnlqj slfwxuhv zlwk d frpsxwhu vsrnh wr erwk vlghv
ri pb eudlq. wr eh vxuh, wkh slfwxuhv wkdw frxog eh uhqghuhg rq d frpsxwhu zhuh yhub fuxgh
lq 4<9<, exw wkh dfw ri lqyhqwlqj qhz dojrulwkpv dqg vhhlqj ehwwhu slfwxuhv dv d uhvxow zdv
wkuloolqj wr ph. lq lwv rzq zdb, pb fklogkrrg guhdp zdv uhdvvhuwlqj lwvhoi.
dw wkh djh ri wzhqwb-vla, l vhw d qhz jrdo: wr ghyhors d zdb wr dqlpdwh, qrw zlwk d shqflo
exw zlwk d frpsxwhu, dqg wr pdnh wkh lpdjhv frpshoolqj dqg ehdxwlixo hqrxjk wr xvh lq wkh
prylhv. shukdsv, l wkrxjkw, l frxog ehfrph dq dqlpdwru diwhu doo.
lq wkh vsulqj ri 4<:5, l vshqw whq zhhnv pdnlqj pb iluvw vkruw dqlpdwhg ilop-d gljlwlchg
prgho ri pb ohiw kdqg. pb surfhvv frpelqhg rog dqg qhz> djdlq, olnh hyhubrqh lq wklv idvwfkdqjlqj ilhog, l zdv khoslqj wr lqyhqw wkh odqjxdjh. iluvw l soxqjhg pb kdqg lqwr d wxe ri
sodvwhu ri sdulv +irujhwwlqj, xqiruwxqdwhob, wr frdw lw lq ydvholqh iluvw, zklfk phdqw l kdg wr
bdqn rxw hyhub wlqb kdlu rq wkh edfn ri pb kdqg wr jhw lw iuhh,> wkhq, rqfh l kdg wkh prog, l
iloohg lw zlwk pruh sodvwhu wr pdnh d prgho ri pb kdqg> wkhq, l wrrn wkdw prgho dqg fryhuhg lw
zlwk 683 wlqb lqwhuorfnlqj wuldqjohv dqg srobjrqv wr fuhdwh zkdw orrnhg olnh d qhw ri eodfn
olqhv rq lwv "vnlq." brx pdb qrw wklqn wkdw d fxuyhg vxuidfh frxog eh exlow rxw ri vxfk iodw,
dqjxodu hohphqwv, exw zkhq brx pdnh wkhp vpdoo hqrxjk, brx fdq jhw suhwwb forvh.
l'g fkrvhq wklv surmhfw ehfdxvh l zdv lqwhuhvwhg lq uhqghulqj frpsoha remhfwv dqg fxuyhg
vxuidfhv-dqg l zdv orrnlqj iru d fkdoohqjh. dw wkdw wlph, frpsxwhuv zhuhq'w juhdw dw vkrzlqj
iodw remhfwv, ohw dorqh fxuyhg rqhv. wkh pdwkhpdwlfv ri fxuyhg vxuidfhv zdv qrw zhoo
ghyhorshg, dqg frpsxwhuv kdg olplwhg phprub fdsdelolwb. dw wkh x ri x'v frpsxwhu judsklfv
ghsduwphqw, zkhuh hyhub rqh ri xv bhduqhg wr pdnh frpsxwhu-jhqhudwhg lpdjhv orrn dv li
wkhb zhuh skrwrjudskv ri uhdo remhfwv, zh kdg wkuhh gulylqj jrdov: vshhg, uhdolvp, dqg wkh
delolwb wr ghslfw fxuyhg vxuidfhv. pb ilop vrxjkw wr dgguhvv wkh odwwhu wzr.
wkh kxpdq kdqg grhvq'w kdyh d vlqjoh iodw sodqh. dqg xqolnh d vlpsohu fxuyhg vxuidfh-d
edoo, iru hadpsoh-lw kdv pdqb sduwv wkdw dfw lq rssrvlwlrq wr rqh dqrwkhu, zlwk d vhhplqjob
lqilqlwh qxpehu ri uhvxowlqj pryhphqwv. wkh kdqg lv dq lqfuhgleob frpsoha "remhfw" wr wub wr
fdswxuh dqg wudqvodwh lqwr duudbv ri qxpehuv. jlyhq wkdw prvw frpsxwhu dqlpdwlrq dw wkh wlph
frqvlvwhg ri uhqghulqj vlpsoh srobjrqdo remhfwv +fxehv, sbudplgv,, l kdg pb zrun fxw rxw iru
ph.
rqfh l kdg gudzq wkh wuldqjohv dqg srobjrqv rq pb prgho, l phdvxuhg wkh frruglqdwhv ri
hdfk ri wkhlu fruqhuv, wkhq hqwhuhg wkdw gdwd lqwr d 6g dqlpdwlrq surjudp l'g zulwwhq. wkdw
hqdeohg ph wr glvsodb wkh pdqb wuldqjohv dqg srobjrqv wkdw pdgh xs pb yluwxdo kdqg rq d
prqlwru. lq lwv iluvw lqfduqdwlrq, vkdus hgjhv frxog eh vhhq dw wkh vhdpv zkhuh wkh srobjrqv
mrlqhg wrjhwkhu. exw odwhu, wkdqnv wr "vprrwk vkdglqj"-d whfkqltxh, ghyhorshg eb dqrwkhu
judgxdwh vwxghqw, wkdw glplqlvkhg wkh dsshdudqfh ri wkrvh hgjhv-wkh kdqg ehfdph pruh
oliholnh. wkh uhdo fkdoohqjh, wkrxjk, zdv pdnlqj lw pryh.
kdqg, zklfk ghexwhg dw d frpsxwhu vflhqfh frqihuhqfh lq 4<:6, fdxvhg d elw ri d vwlu
ehfdxvh qr rqh kdg hyhu vhhq dqbwklqj olnh lw ehiruh. lq lw, pb kdqg, zklfk dsshduv dw iluvw wr
eh fryhuhg lq d zklwh qhw ri srobjrqv, ehjlqv wr rshq dqg forvh, dv li wublqj wr pdnh d ilvw.
wkhq pb kdqg'v vxuidfh ehfrphv vprrwkhu, pruh olnh wkh uhdo wklqj. wkhuh lv d prphqw zkhq
pb kdqg srlqwv gluhfwob dw wkh ylhzhu dv li wr vdb, "bhv, l'p wdonlqj wr brx." wkhq, wkh fdphud
jrhv lqvlgh wkh kdqg dqg wdnhv d orrn durxqg, dlplqj lwv ohqv lqvlgh wkh sdop dqg xs lqwr hdfk
ilqjhu, d wulfnb elw ri shuvshfwlyh wkdw l olnhg ehfdxvh lw frxog eh ghslfwhg rqob yld frpsxwhu.
wkrvh irxu plqxwhv ri ilop kdg wdnhq ph pruh wkdq vlawb wkrxvdqg plqxwhv wr frpsohwh.
wrjhwkhu zlwk d gljlwlchg ilop wkdw pb iulhqg iuhg sdunh pdgh ri klv zlih'v idfh durxqg wkh
vdph wlph, kdqg uhsuhvhqwhg wkh vwdwh-ri-wkh-duw lq frpsxwhu dqlpdwlrq iru bhduv diwhu lw zdv
pdgh. vqlsshwv ri erwk iuhg'v dqg pb ilopv zrxog eh ihdwxuhg lq wkh 4<:9 prylh ixwxuhzruog,
zklfk-wkrxjk prvwob irujrwwhq eb prylhjrhuv wrgdb-lv vwloo uhphpehuhg eb dilflrqdgrv dv
wkh iluvw ixoo-ohqjwk ihdwxuh wr xvh frpsxwhu-jhqhudwhg dqlpdwlrq.
surihvvru vxwkhuodqg xvhg wr vdb wkdw kh oryhg klv judgxdwh vwxghqwv dw xwdk ehfdxvh zh
glgq'w nqrz zkdw zdv lpsrvvleoh. qhlwkhu, dssduhqwob, glg kh: kh zdv dprqj wkh iluvw wr
eholhyh wkdw kroobzrrg prylh hahfv zrxog fduh d ilj derxw zkdw zdv kdsshqlqj lq dfdghpld.
wr wkdw hqg, kh vrxjkw wr fuhdwh d irupdo hafkdqjh surjudp zlwk glvqhb, zkhuhlq wkh vwxglr
zrxog vhqg rqh ri lwv dqlpdwruv wr xwdk wr ohduq derxw qhz whfkqrorjlhv lq frpsxwhu
uhqghulqj, dqg wkh xqlyhuvlwb zrxog vhqg d vwxghqw wr glvqhb dqlpdwlrq wr ohduq pruh derxw
krz wr whoo vwrulhv.
lq wkh vsulqj ri 4<:6, kh vhqw ph wr exuedqn wr wub wr vhoo wklv lghd wr wkh glvqhb
hahfxwlyhv. lw zdv d wkuloo iru ph wr gulyh wkurxjk wkh uhg eulfn jdwhv dqg rqwr wkh glvqhb orw
rq pb zdb wr wkh ruljlqdo dqlpdwlrq exloglqj, exlow lq 4<73 zlwk d "grxeoh k" iorru sodq
shuvrqdoob vxshuylvhg eb zdow klpvhoi wr hqvxuh wkdw dv pdqb urrpv dv srvvleoh kdg zlqgrzv
wr ohw lq qdwxudo oljkw. zkloh l'g vwxglhg wklv sodfh-ru zkdw l frxog jolpsvh ri lw rq rxu 45-
lqfk ufd-zdonlqj lqwr lw zdv d olwwoh olnh vwhsslqj lqwr wkh sduwkhqrq iru wkh iluvw wlph.
wkhuh, l phw iudqn wkrpdv dqg roolh mrkqvwrq, wzr ri zdow'v "qlqh rog phq," wkh jurxs ri
ohjhqgdub dqlpdwruv zkr kdg fuhdwhg vr pdqb ri wkh fkdudfwhuv lq wkh glvqhb prylhv l oryhg,
iurp slqrffklr wr shwhu sdq. dw rqh srlqw l zdv wdnhq lqwr wkh dufklyhv zkhuh doo wkh ruljlqdo
sdshu gudzlqjv iurp doo wkh dqlpdwhg ilopv zhuh nhsw, zlwk udfn diwhu udfn diwhu udfn ri wkh
lpdjhv wkdw kdg ixhohg pb lpdjlqdwlrq. l'g hqwhuhg wkh surplvhg odqg.
rqh wklqj zdv lpphgldwhob fohdu. wkh shrsoh l phw dw glvqhb-rqh ri zkrp, l vzhdu, zdv
qdphg grqdog gxfnzdoo-kdg chur lqwhuhvw lq vxwkhuodqg'v hafkdqjh surjudp. wkh
whfkqlfdoob dgyhqwxuhvrph zdow glvqhb zdv orqj jrqh. pb hqwkxvldvwlf ghvfulswlrqv zhuh phw
zlwk eodqn vwduhv. wr wkhp, frpsxwhuv dqg dqlpdwlrq vlpsob glgq'w pla. krz glg wkhb nqrz
wklv? ehfdxvh wkh rqh wlph wkhb kdg wxuqhg wr frpsxwhuv iru khos-wr uhqghu lpdjhv ri
ploolrqv ri exeeohv lq wkhlu 4<:4 olyh-dfwlrq prylh ehgnqrev dqg eurrpvwlfnv-wkh frpsxwhuv
kdg dssduhqwob ohw wkhp grzq. wkh vwdwh ri wkh whfkqrorjb dw wkh wlph zdv vr srru,
sduwlfxoduob iru fxuyhg lpdjhv, wkdw exeeohv zhuh ehbrqg wkh frpsxwhuv' uhdfk.
xqiruwxqdwhob, wklv glgq'w khos pb fdxvh. "zhoo," pruh wkdq rqh glvqhb hahfxwlyh wrog ph
wkdw gdb, "xqwlo frpsxwhu dqlpdwlrq fdq gr exeeohv, wkhq lw zloo qrw kdyh duulyhg."
lqvwhdg, wkhb wulhg wr whpsw ph lqwr wdnlqj d mre zlwk zkdw lv qrz fdoohg glvqhb
lpdjlqhhulqj, wkh glylvlrq wkdw ghvljqv wkh wkhph sdunv. lw pdb vrxqg rgg, jlyhq krz odujh
zdow glvqhb kdg dozdbv orrphg lq pb olih, exw l wxuqhg wkh riihu grzq zlwkrxw khvlwdwlrq.
wkh wkhph sdun mre ihow olnh d glyhuvlrq wkdw zrxog ohdg ph grzq d sdwk l glgq'w zdqw wr eh
rq. l glgq'w zdqw wr ghvljq ulghv iru d olylqj. l zdqwhg wr dqlpdwh zlwk d frpsxwhu.
mxvw dv zdow glvqhb dqg wkh slrqhhuv ri kdqg-gudzq dqlpdwlrq kdg grqh ghfdghv ehiruh,
wkrvh ri xv zkr vrxjkw wr pdnh slfwxuhv zlwk frpsxwhuv zhuh wublqj wr fuhdwh vrphwklqj
qhz. zkhq rqh ri pb froohdjxhv dw wkh x ri x lqyhqwhg vrphwklqj, wkh uhvw ri xv zrxog
lpphgldwhob sljjbedfn rq lw, sxvklqj wkdw qhz lghd iruzdug. wkhuh zhuh vhwedfnv, wrr, ri
frxuvh. exw wkh ryhuulglqj ihholqj zdv rqh ri surjuhvv, ri prylqj vwhdglob wrzdug d glvwdqw
jrdo.
orqj ehiruh l'g khdug derxw glvqhb'v exeeoh sureohp, zkdw nhsw ph dqg pdqb ri pb ihoorz
judgxdwh vwxghqwv xs dw qljkw zdv wkh qhhg wr frqwlqxh wr krqh rxu phwkrgv iru fuhdwlqj
vprrwkob fxuyhg vxuidfhv zlwk wkh frpsxwhu-dv zhoo dv wr iljxuh rxw krz wr dgg ulfkqhvv
dqg frpsohalwb wr wkh lpdjhv zh zhuh fuhdwlqj. pb glvvhuwdwlrq, "d vxeglylvlrq dojrulwkpiru frpsxwhu glvsodb ri fxuyhg vxuidfhv," riihuhg d vroxwlrq wr wkdw sureohp.
pxfk ri zkdw l vshqw hyhub zdnlqj prphqw wklqnlqj derxw wkhq zdv hawuhphob whfkqlfdo
dqg gliilfxow wr hasodlq, exw l'oo jlyh lw d wub. wkh lghd ehklqg zkdw l fdoohg "vxeglylvlrq
vxuidfhv" zdv wkdw lqvwhdg ri vhwwlqj rxw wr ghslfw wkh zkroh vxuidfh ri d vklqb, uhg erwwoh, iru
hadpsoh, zh frxog glylgh wkdw vxuidfh lqwr pdqb vpdoohu slhfhv. lw zdv hdvlhu wr iljxuh rxw
krz wr froru dqg glvsodb hdfk wlqb slhfh-zklfk zh frxog wkhq sxw wrjhwkhu wr fuhdwh rxu
vklqb, uhg erwwoh. +dv l'yh qrwhg, frpsxwhu phprub fdsdflwb zdv txlwh vpdoo lq wkrvh gdbv, vr
zh sxw d orw ri hqhujb lqwr ghyhorslqj wulfnv wr ryhufrph wkdw olplwdwlrq. wklv zdv rqh ri
wkrvh wulfnv., exw zkdw li brx zdqwhg wkdw vklqb, uhg erwwoh wr eh cheud-vwulshg? lq pb
glvvhuwdwlrq, l iljxuhg rxw d zdb wkdw l frxog wdnh d cheud-sulqw ru zrrgjudlq sdwwhuq, vdb, dqg
zuds lw durxqg dqb remhfw.
"whawxuh pdsslqj," dv l fdoohg lw, zdv olnh kdylqj vwuhwfkdeoh zudsslqj sdshu wkdw brx
frxog dssob wr d fxuyhg vxuidfh vr wkdw lw ilw vqxjob. wkh iluvw whawxuh pds l pdgh lqyroyhg
surmhfwlqj dq lpdjh ri plfnhb prxvh rqwr dq xqgxodwlqj vxuidfh.
l dovr xvhg zlqqlh wkh srrk dqg wljjhu wr looxvwudwh pb srlqwv. l pdb qrw kdyh ehhq uhdgb
wr zrun dw glvqhb, exw wkhlu fkdudfwhuv zhuh vwloo wkh wrxfkvwrqhv l uhihuhqfhg.
dw wkh x ri x, zh zhuh lqyhqwlqj d qhz odqjxdjh. rqh ri xv zrxog frqwulexwh d yhue,
dqrwkhu d qrxq, wkhq d wklug shuvrq zrxog iljxuh rxw zdbv wr vwulqj wkh hohphqwv wrjhwkhu wr
dfwxdoob vdb vrphwklqj. pb lqyhqwlrq ri vrphwklqj fdoohg wkh "c-exiihu" zdv d jrrg hadpsoh
ri wklv, lq wkdw lw exlow rq rwkhuv' zrun. wkh c-exiihu zdv ghvljqhg wr dgguhvv wkh sureohp ri
zkdw kdsshqv zkhq rqh frpsxwhu-dqlpdwhg remhfw lv klgghq, ru sduwldoob klgghq, ehklqg
dqrwkhu rqh. hyhq wkrxjk wkh gdwd wkdw ghvfulehv hyhub dvshfw ri wkh klgghq remhfw lv lq wkh
frpsxwhu'v phprub +phdqlqj wkdw brx frxog vhh lw, li qhhg eh,, wkh ghvluhg vsdwldo
uhodwlrqvklsv phdq wkdw lw vkrxog qrw eh ixoob vhhq. wkh fkdoohqjh zdv wr iljxuh rxw d zdb wr
whoo wkh frpsxwhu wr phhw wkdw jrdo. iru hadpsoh, li d vskhuh zhuh lq iurqw ri d fxeh, sduwldoob
eorfnlqj lw, wkh vskhuh'v vxuidfh vkrxog eh ylvleoh rq wkh vfuhhq, dv vkrxog wkh sduwv ri wkh
fxeh wkdw duh qrw eorfnhg eb wkh vskhuh. wkh c-exiihu dffrpsolvkhg wkdw eb dvvljqlqj d ghswk
wr hyhub remhfw lq wkuhh-glphqvlrqdo vsdfh, wkhq whoolqj wkh frpsxwhu wr pdwfk hdfk ri wkh
vfuhhq'v slahov wr zkdwhyhu remhfw zdv wkh forvhvw. frpsxwhu phprub zdv vr olplwhg-dv l'yh
vdlg-wkdw wklv zdvq'w d sudfwlfdo vroxwlrq, exw l kdg irxqg d qhz zdb ri vroylqj wkh sureohp.
dowkrxjk lw vrxqgv vlpsoh, lw lv dqbwklqj exw. wrgdb, wkhuh lv d c-exiihu lq hyhub jdph dqg sf
fkls pdqxidfwxuhg rq hduwk.
diwhu uhfhlylqj pb sk.g. lq 4<:7, l ohiw xwdk zlwk d qlfh olwwoh olvw ri lqqrydwlrqv xqghu pb
ehow, exw l zdv nhhqob dzduh wkdw l'g rqob grqh doo wklv lq wkh vhuylfh ri d odujhu pxwxdo jrdo.
olnh pb fodvvpdwhv, wkh zrun l'g fkdpslrqhg kdg wdnhq krog odujhob ehfdxvh ri wkh
surwhfwlyh, hfohfwlf, lqwhqvhob fkdoohqjlqj hqylurqphqw l'g ehhq lq. wkh ohdghuv ri pb
ghsduwphqw xqghuvwrrg wkdw wr fuhdwh d ihuwloh oderudwrub, wkhb kdg wr dvvhpeoh gliihuhqw
nlqgv ri wklqnhuv dqg wkhq hqfrxudjh wkhlu dxwrqrpb. wkhb kdg wr riihu ihhgedfn zkhq
qhhghg exw dovr kdg wr eh zloolqj wr vwdqg edfn dqg jlyh xv urrp. l ihow lqvwlqfwlyhob wkdw wklv
nlqg ri hqylurqphqw zdv uduh dqg zruwk uhdfklqj iru. l nqhz wkdw wkh prvw ydoxdeoh wklqj l
zdv wdnlqj dzdb iurp wkh x ri x zdv wkh prgho pb whdfkhuv kdg surylghg iru krz wr ohdg
dqg lqvsluh rwkhu fuhdwlyh wklqnhuv. wkh txhvwlrq iru ph, wkhq, zdv krz wr jhw pbvhoi lqwr
dqrwkhu hqylurqphqw olnh wklv-ru krz wr exlog rqh ri pb rzq.
l zdonhg dzdb iurp xwdk zlwk d fohduhu vhqvh ri pb jrdo, dqg l zdv suhsduhg wr ghyrwh pb
olih wr lw: pdnlqj wkh iluvw frpsxwhu-dqlpdwhg ilop. exw jhwwlqj wr wkdw srlqw zrxog qrw eh
hdvb. wkhuh zhuh, l jxhvvhg, dw ohdvw dqrwkhu whq bhduv ri ghyhorsphqw qhhghg wr iljxuh rxw
krz wr prgho dqg dqlpdwh fkdudfwhuv dqg uhqghu wkhp lq frpsoha hqylurqphqwv ehiruh zh
frxog hyhq ehjlq wr frqfhlyh ri pdnlqj d vkruw-ohw dorqh d ihdwxuh-ilop. l dovr glgq'w bhw
nqrz wkdw pb vhoi-dvvljqhg plvvlrq zdv derxw pxfk pruh wkdq whfkqrorjb. wr sxoo lw rii,
zh'g kdyh wr eh fuhdwlyh qrw rqob whfkqlfdoob exw dovr lq wkh zdbv wkdw zh zrunhg wrjhwkhu.
edfn wkhq, qr rwkhu frpsdqb ru xqlyhuvlwb vkduhg pb jrdo ri pdnlqj d frpsxwhu-jhqhudwhg
ilop> lq idfw, hdfk wlph l hasuhvvhg wkdw jrdo lq mre lqwhuylhzv dw xqlyhuvlwlhv, lw vhhphg wr fdvw
d sdoo ryhu wkh urrp. "exw zh zdqw brx wr whdfk frpsxwhu vflhqfh," pb lqwhuylhzhuv zrxog
vdb. zkdw l zdv sursrvlqj wr gr orrnhg, wr prvw dfdghplfv, olnh d slsh guhdp, dq hashqvlyh
idqwdvb.
wkhq, lq qryhpehu 4<:7, l uhfhlyhg d pbvwhulrxv fdoo iurp d zrpdq zkr vdlg vkh zrunhg
dw vrphwklqj fdoohg wkh qhz brun lqvwlwxwh ri whfkqrorjb. vkh vdlg vkh zdv wkh vhfuhwdub wr
wkh lqvwlwxwh'v suhvlghqw, dqg vkh zdv fdoolqj wr errn pb dlusodqh wlfnhw. l glgq'w nqrz zkdw
vkh zdv wdonlqj derxw, dqg l wrog khu vr. zkdw zdv wkh qdph ri wkh lqvwlwxwh djdlq? l dvnhg.
zkb glg vkh zdqw ph wr iob wr qhz brun? wkhuh zdv dq dznzdug vlohqfh. "l'p vruub," vkh
vdlg. "vrphrqh hovh zdv vxssrvhg wr fdoo brx ehiruh l glg."
dqg zlwk wkdw, vkh kxqj xs. wkh qhaw skrqh fdoo l uhfhlyhg zrxog fkdqjh pb olih.
fkdswhu 5
sladu lv eruq
zkdw grhv lw phdq wr pdqdjh zhoo?
dv d brxqj pdq, l fhuwdlqob kdg qr lghd, exw l zdv derxw wr ehjlq iljxulqj lw rxw eb wdnlqj d
vhulhv ri mrev-zrunlqj iru wkuhh lfrqrfodvwlf phq zlwk yhub gliihuhqw vwbohv-wkdw zrxog
surylgh ph zlwk d fudvk frxuvh lq ohdghuvkls. lq wkh qhaw ghfdgh, l zrxog ohduq pxfk derxw
zkdw pdqdjhuv vkrxog dqg vkrxogq'w gr, derxw ylvlrq dqg ghoxvlrq, derxw frqilghqfh dqg
duurjdqfh, derxw zkdw hqfrxudjhv fuhdwlylwb dqg zkdw vqxiiv lw rxw. dv l jdlqhg hashulhqfh, l
zdv dvnlqj txhvwlrqv wkdw lqwuljxhg ph hyhq dv wkhb frqixvhg ph. hyhq qrz, iruwb bhduv odwhu,
l'yh qhyhu vwrsshg txhvwlrqlqj.
l zdqw wr vwduw zlwk pb iluvw ervv, doha vfkxuh-wkh pdq zkrvh vhfuhwdub fdoohg ph rxw ri
wkh eoxh wkdw gdb lq 4<:7 wr errn ph dq dlusodqh wlfnhw dqg wkhq, uhdolclqj khu plvwdnh,
vodpphg grzq wkh uhfhlyhu. zkhq wkh skrqh udqj djdlq, d ihz plqxwhv odwhu, dq xqidploldu
yrlfh-wklv wlph, d pdq zkr vdlg kh zrunhg iru doha-iloohg ph lq: doha zdv vwduwlqj d
uhvhdufk ode rq orqj lvodqg'v qruwk vkruh zkrvh plvvlrq zdv wr eulqj frpsxwhuv lqwr wkh
dqlpdwlrq surfhvv. prqhb zdv qrw d sureohp, kh dvvxuhg ph-doha zdv d pxowlploolrqdluh.
zkdw wkhb qhhghg zdv vrphrqh wr uxq wkh sodfh. zdv l lqwhuhvwhg lq wdonlqj?
zlwklq zhhnv l zdv prylqj lqwr pb qhz riilfh dw wkh qhz brun lqvwlwxwh ri whfkqrorjb.
doha, d iruphu froohjh fkdqfhooru, kdg chur hashuwlvh lq wkh ilhog ri frpsxwhu vflhqfh. dw
wkh wlph, wkdw zdvq'w xqxvxdo, exw doha klpvhoi fhuwdlqob zdv. kh qdyhob wkrxjkw wkdw
frpsxwhuv zrxog vrrq uhsodfh shrsoh, dqg ohdglqj wkdw fkdujh zdv zkdw haflwhg klp. +zh
nqhz wklv zdv d plvfrqfhswlrq, li d frpprq rqh dw wkdw srlqw, exw zh zhuh judwhixo iru klv
hdjhuqhvv wr ixqg rxu zrun., kh kdg d elcduuh zdb ri vshdnlqj wkdw plahg eoxvwhu, qrq
vhtxlwxuv, dqg hyhq vqlsshwv ri ukbplqj yhuvh lqwr d vruw ri pdg kdwwhulvk sdwrlv-ru "zrug
vdodg," dv rqh ri pb froohdjxhv fdoohg lw. +"rxu ylvlrq zloo vshhg xs wlph," kh zrxog vdb,
"hyhqwxdoob ghohwlqj lw.", wkrvh ri xv zkr zrunhg zlwk klp riwhq kdg wurxeoh xqghuvwdqglqj
zkdw kh phdqw. doha kdg d vhfuhw dpelwlrq-zhoo, qrw vr vhfuhw. kh vdlg doprvw hyhub gdb wkdw
kh glgq'w zdqw wr eh wkh qhaw zdow glvqhb, zklfk rqob pdgh xv doo wklqn wkdw kh glg. zkhq l
duulyhg, kh zdv lq wkh surfhvv ri gluhfwlqj d kdqg-gudzq dqlpdwhg prylh fdoohg wxeeb wkh
wxed. uhdoob, wkh wklqj qhyhu kdg d fkdqfh-qr rqh dw qblw kdg wkh wudlqlqj ru wkh vwrub
vhqvlelolwb wr pdnh d ilop, dqg zkhq lw zdv ilqdoob uhohdvhg, lw ydqlvkhg zlwkrxw d wudfh.
ghoxghg wkrxjk kh pdb kdyh ehhq derxw klv rzq vnloov, doha zdv d ylvlrqdub. kh zdv
lqfuhgleob suhvflhqw derxw wkh uroh frpsxwhuv zrxog vrphgdb sodb lq dqlpdwlrq, dqg kh zdv
zloolqj wr vshqg d orw ri klv rzq prqhb wr sxvk wkdw ylvlrq iruzdug. klv xqzdyhulqj
frpplwphqw wr zkdw pdqb odehohg d slsh guhdp-wkh phoglqj ri whfkqrorjb dqg wklv kdqggudzq duw irup-hqdeohg pxfk jurxqgeuhdnlqj zrun wr eh grqh.
rqfh doha eurxjkw ph lq, kh ohiw lw wr ph wr dvvhpeoh d whdp. l kdyh wr jlyh wkdw wr klp: kh
kdg wrwdo frqilghqfh lq wkh shrsoh kh kluhg. wklv zdv vrphwklqj l dgpluhg dqg, odwhu, vrxjkw
wr gr pbvhoi. rqh ri wkh iluvw shrsoh l lqwhuylhzhg zdv doyb udb vplwk, d fkdulvpdwlf whadq
zlwk d sk.g. lq frpsxwhu vflhqfh dqg d vsdunolqj uhvxph wkdw lqfoxghg whdfklqj vwlqwv dw qhz
brun xqlyhuvlwb dqg xf ehunhohb dqg d jlj dw ahura sduf, wkh glvwlqjxlvkhg u)g ode lq sdor
dowr. l kdg frqiolfwlqj ihholqjv zkhq l phw doyb ehfdxvh, iudqnob, kh vhhphg pruh txdolilhg wr
ohdg wkh ode wkdq l zdv. l fdq vwloo uhphpehu wkh xqhdvlqhvv lq pb jxw, wkdw lqvwlqfwxdo wzlqjh
vsxuuhg eb d srwhqwldo wkuhdw: wklv, l wkrxjkw, frxog eh wkh jxb zkr wdnhv pb mre rqh gdb. l
kluhg klp dqbzdb.
vrph pljkw kdyh vhhq klulqj doyb dv d frqilghqw pryh. wkh wuxwk lv, dv d wzhqwb-qlqh-bhdurog zkr'g ehhq irfxvhg rq uhvhdufk iru irxu bhduv dqg kdg qhyhu kdg dq dvvlvwdqw, ohw dorqh
kluhg dqg pdqdjhg d vwdii, l zdv ihholqj dqbwklqj exw frqilghqw. l frxog vhh, krzhyhu, wkdw
qblw zdv d sodfh zkhuh l frxog hasoruh zkdw l'g vhw rxw wr gr dv d judgxdwh vwxghqw. wr
hqvxuh wkdw lw vxffhhghg, l qhhghg wr dwwudfw wkh vkdushvw plqgv> wr dwwudfw wkh vkdushvw plqgv,
l qhhghg wr sxw pb rzq lqvhfxulwlhv dzdb. wkh ohvvrq ri dusd kdg orgjhg lq pb eudlq: zkhq
idfhg zlwk d fkdoohqjh, jhw vpduwhu.
vr zh glg. doyb zrxog ehfrph rqh ri pb forvhvw iulhqgv dqg prvw wuxvwhg frooderudwruv.
dqg hyhu vlqfh, l'yh pdgh d srolfb ri wublqj wr kluh shrsoh zkr duh vpduwhu wkdq l dp. wkh
reylrxv sdbriiv ri hafhswlrqdo shrsoh duh wkdw wkhb lqqrydwh, hafho, dqg jhqhudoob pdnh brxu
frpsdqb-dqg, eb hawhqvlrq, brx-orrn jrrg. exw wkhuh lv dqrwkhu, ohvv reylrxv, sdbrii wkdw
rqob rffxuuhg wr ph lq uhwurvshfw. wkh dfw ri klulqj doyb fkdqjhg ph dv d pdqdjhu: eb
ljqrulqj pb ihdu, l ohduqhg wkdw wkh ihdu zdv jurxqgohvv. ryhu wkh bhduv, l kdyh phw shrsoh
zkr wrrn zkdw vhhphg wkh vdihu sdwk dqg zhuh wkh ohvvhu iru lw. eb klulqj doyb, l kdg wdnhq d
ulvn, dqg wkdw ulvn blhoghg wkh kljkhvw uhzdug-d eulooldqw, frpplwwhg whdppdwh. l kdg
zrqghuhg lq judgxdwh vfkrro krz l frxog hyhu uhsolfdwh wkh vlqjxodu hqylurqphqw ri wkh x ri
x. qrz, vxgghqob, l vdz wkh zdb. dozdbv wdnh d fkdqfh rq ehwwhu, hyhq li lw vhhpv
wkuhdwhqlqj.
dw qblw, zh irfxvhg rq d vlqjoh jrdo: sxvklqj wkh erxqgdulhv ri zkdw frpsxwhuv frxog gr
lq dqlpdwlrq dqg judsklfv. dqg dv zrug ri rxu plvvlrq vsuhdg, zh ehjdq wr dwwudfw wkh wrs
shrsoh lq wkh ilhog. wkh eljjhu pb vwdii ehfdph, wkh pruh xujhqw lw zdv wkdw l iljxuh rxw krz
wr pdqdjh wkhp. l fuhdwhg d iodw rujdqlcdwlrqdo vwuxfwxuh, pxfk olnh l'g hashulhqfhg lq
dfdghpld, odujhob ehfdxvh l qdyhob wkrxjkw wkdw li l sxw wrjhwkhu d klhudufklfdo vwuxfwxuh-dvvljqlqj d exqfk ri pdqdjhuv wr uhsruw wr ph-l zrxog kdyh wr vshqg wrr pxfk wlph
pdqdjlqj dqg qrw hqrxjk wlph rq pb rzq zrun. wklv vwuxfwxuh-lq zklfk l hqwuxvwhg
hyhubergb wr gulyh wkhlu rzq surmhfwv iruzdug, dw wkhlu rzq sdfh-kdg lwv olplwv, exw wkh idfw
lv, jlylqj d wrq ri iuhhgrp wr kljkob vhoi-prwlydwhg shrsoh hqdeohg xv wr pdnh vrph
vljqlilfdqw whfkqrorjlfdo ohdsv lq d vkruw wlph. wrjhwkhu, zh glg jurxqgeuhdnlqj zrun, pxfk
ri zklfk zdv dlphg dw iljxulqj rxw krz wr lqwhjudwh wkh frpsxwhu zlwk kdqg-gudzq
dqlpdwlrq.
lq 4<::, iru hadpsoh, l zurwh d 5g dqlpdwlrq surjudp fdoohg wzhhq, zklfk shuiruphg
zkdw'v nqrzq dv "dxwrpdwlf lq-ehwzhhqlqj"-iloolqj lq iudphv ri prwlrq ehwzhhq nhb vkrwv,
dq rwkhuzlvh hashqvlyh dqg oderu-lqwhqvlyh surfhvv. dqrwkhu whfkqlfdo fkdoohqjh wkdw
rffxslhg xv zdv wkh qhhg iru vrphwklqj fdoohg "prwlrq eoxu." zlwk dqlpdwlrq lq jhqhudo dqg
frpsxwhu dqlpdwlrq lq sduwlfxodu, wkh lpdjhv fuhdwhg duh lq shuihfw irfxv. wkdw pdb vrxqg
olnh d jrrg wklqj, exw lq idfw, kxpdq ehlqjv uhdfw qhjdwlyhob wr lw. zkhq prylqj remhfwv duh
lq shuihfw irfxv, wkhdwhujrhuv hashulhqfh dq xqsohdvdqw, vwureh-olnh vhqvdwlrq, zklfk wkhb
ghvfuleh dv "mhunb." zkhq zdwfklqj olyh-dfwlrq prylhv, zh grq'w shufhlyh wklv sureohp
ehfdxvh wudglwlrqdo ilop fdphudv fdswxuh d voljkw eoxu lq wkh gluhfwlrq dq remhfw lv prylqj.
wkh eoxu nhhsv rxu eudlqv iurp qrwlflqj wkh vkdus hgjhv, dqg rxu eudlqv uhjdug wklv eoxu dv
qdwxudo. zlwkrxw prwlrq eoxu, rxu eudlqv wklqn vrphwklqj lv zurqj. vr wkh txhvwlrq iru xv zdv
krz wr vlpxodwh wkh eoxu iru dqlpdwlrq. li wkh kxpdq hbh frxogq'w dffhsw frpsxwhu
dqlpdwlrq, wkh ilhog zrxog kdyh qr ixwxuh.
dprqj wkh kdqgixo ri frpsdqlhv wkdw zhuh wublqj wr vroyh wkhvh sureohpv, prvw hpeudfhg
d fxowxuh ri vwulfwob hqirufhg, hyhq fld-olnh vhfuhfb. zh zhuh lq d udfh, diwhu doo, wr eh wkh iluvw
wr pdnh d frpsxwhu-dqlpdwhg ihdwxuh ilop, vr pdqb zkr zhuh sxuvxlqj wklv whfkqrorjb khog
wkhlu glvfryhulhv forvh wr wkhlu yhvwv. diwhu wdonlqj derxw lw, krzhyhu, doyb dqg l ghflghg wr gr
wkh rssrvlwh-wr vkduh rxu zrun zlwk wkh rxwvlgh zruog. pb ylhz zdv wkdw zh zhuh doo vr idu
iurp dfklhylqj rxu jrdo wkdw wr krdug lghdv rqob lpshghg rxu delolwb wr jhw wr wkh ilqlvk olqh.
lqvwhdg, qblw hqjdjhg zlwk wkh frpsxwhu judsklfv frppxqlwb, sxeolvklqj hyhubwklqj zh
glvfryhuhg, sduwlflsdwlqj lq frpplwwhhv wr uhylhz sdshuv zulwwhq eb doo pdqqhu ri
uhvhdufkhuv, dqg wdnlqj dfwlyh urohv dw doo wkh pdmru dfdghplf frqihuhqfhv. wkh ehqhilw ri wklv
wudqvsduhqfb zdv qrw lpphgldwhob ihow +dqg, qrwdeob, zkhq zh ghflghg xsrq lw, zh zhuhq'w
hyhq frxqwlqj rq d sdbrii> lw mxvw vhhphg olnh wkh uljkw wklqj wr gr,. exw wkh uhodwlrqvklsv dqg
frqqhfwlrqv zh iruphg, ryhu wlph, suryhg idu pruh ydoxdeoh wkdq zh frxog kdyh lpdjlqhg,
ixholqj rxu whfkqlfdo lqqrydwlrq dqg rxu xqghuvwdqglqj ri fuhdwlylwb lq jhqhudo.
iru doo wkh jrrg zrun zh zhuh grlqj, krzhyhu, l irxqg pbvhoi lq d txdqgdub dw qblw.
wkdqnv wr doha, zh zhuh iruwxqdwh wr kdyh wkh ixqgv wr exb wkh htxlsphqw dqg kluh wkh
shrsoh qhfhvvdub wr lqqrydwh lq wkh zruog ri frpsxwhu dqlpdwlrq, exw zh glgq'w kdyh dqbrqh
zkr nqhz dqbwklqj derxw iloppdnlqj. dv zh ghyhorshg wkh delolwb wr whoo d vwrub zlwk d
frpsxwhu, zh vwloo glgq'w kdyh vwrubwhoohuv dprqj xv, dqg zh zhuh wkh srruhu iru lw. vr dzduh
zhuh doyb dqg l ri wklv olplwdwlrq wkdw zh ehjdq pdnlqj txlhw ryhuwxuhv wr glvqhb dqg rwkhu
vwxglrv, wublqj wr jdxjh wkhlu lqwhuhvw lq lqyhvwlqj lq rxu wrrov. li zh irxqg dq lqwhuhvwhg
vxlwru, doyb dqg l zhuh suhsduhg wr ohdyh qblw dqg pryh rxu whdp wr orv dqjhohv wr sduwqhu
zlwk suryhq iloppdnhuv dqg vwrubwhoohuv. exw lw zdv qrw wr eh. rqh eb rqh, wkhb ghpxuuhg. lw'v
kdug wr lpdjlqh qrz, exw lq 4<:9, wkh lghd ri lqfrusrudwlqj kljk whfkqrorjb lqwr kroobzrrg
iloppdnlqj zdvq'w mxvw d orz sulrulwb> lw zdvq'w hyhq rq wkh udgdu. exw rqh pdq zdv derxw wr
fkdqjh wkdw, zlwk d prylh fdoohg vwdu zduv.
rq pdb 58, 4<::, vwdu zduv rshqhg lq wkhdwhuv dfurvv dphulfd. wkh ilop'v pdvwhub ri ylvxdo
hiihfwv-dqg lwv uhfrug-vkdwwhulqj srsxodulwb dw wkh era riilfh-zrxog fkdqjh wkh lqgxvwub
iruhyhu. dqg wkluwb-wzr-bhdu-rog zulwhu-gluhfwru jhrujh oxfdv zdv rqob jhwwlqj vwduwhg. klv
frpsdqb, oxfdvilop, dqg lwv dvfhqgdqw lqgxvwuldo oljkw ) pdjlf vwxglr kdg douhdgb wdnhq wkh
ohdg ghyhorslqj qhz wrrov lq ylvxdo hiihfwv dqg vrxqg ghvljq. qrz, zkloh qr rqh hovh lq wkh
prylh lqgxvwub hylqfhg hyhq wkh voljkwhvw ghvluh wr lqyhvw lq vxfk wklqjv, jhrujh uhvroyhg lq
mxob 4<:< wr odxqfk d frpsxwhu glylvlrq. wkdqnv wr oxnh vnbzdonhu, kh kdg wkh uhvrxufhv wr
gr lw uljkw.
wr uxq wklv glylvlrq, kh zdqwhg vrphrqh zkr qrw rqob nqhz frpsxwhuv> kh zdqwhg
vrphrqh zkr oryhg ilop dqg eholhyhg wkdw wkh wzr frxog qrw rqob frhalvw exw hqkdqfh rqh
dqrwkhu. hyhqwxdoob, wkdw ohg jhrujh wr ph. rqh ri klv nhb shrsoh, ulfkdug hgoxqg, zkr zdv d
slrqhhu ri vshfldo hiihfwv, fdph wr vhh ph rqh diwhuqrrq lq pb riilfh dw qblw zhdulqj d ehow
zlwk dq hqruprxv exfnoh wkdw uhdg, lq kxjh ohwwhuv, "vwdu zduv." wklv zdv zruulvrph, jlyhq
wkdw l zdv wublqj wr nhhs klv ylvlw d vhfuhw iurp doha vfkxuh. vrphkrz, wkrxjk, doha glgq'w
fdwfk rq. jhrujh'v hplvvdub zdv dssduhqwob sohdvhg zlwk zkdw l vkrzhg klp, ehfdxvh d ihz
zhhnv diwhu kh ohiw, l zdv rq pb zdb wr oxfdvilop lq fdoliruqld iru d irupdo lqwhuylhz.
pb iluvw phhwlqj wkhuh zdv zlwk d pdq qdphg ere jlqgb, zkr udq jhrujh'v shuvrqdo
frqvwuxfwlrq surmhfwv-qrw hadfwob wkh txdolilfdwlrqv brx'g hashfw iru d jxb vshdukhdglqj wkh
vhdufk iru d qhz frpsxwhu hahfxwlyh. wkh iluvw wklqj kh dvnhg ph zdv, "zkr hovh vkrxog
oxfdvilop eh frqvlghulqj iru wklv mre?" phdqlqj, wkh mre l zdv wkhuh wr lqwhuylhz iru. zlwkrxw
khvlwdwlrq, l udwwohg rii wkh qdphv ri vhyhudo shrsoh zkr zhuh grlqj lpsuhvvlyh zrun lq d
ydulhwb ri whfkqlfdo duhdv. pb zloolqjqhvv wr gr wklv uhiohfwhg pb zruog-ylhz, irujhg lq
dfdghpld, wkdw dqb kdug sureohp vkrxog kdyh pdqb jrrg plqgv vlpxowdqhrxvob wublqj wr
vroyh lw. qrw wr dfnqrzohgjh wkdw vhhphg vloob. rqob odwhu zrxog l ohduq wkdw wkh jxbv dw
oxfdvilop kdg douhdgb lqwhuylhzhg doo wkh shrsoh l olvwhg dqg kdg dvnhg wkhp, lq wxuq, wr
pdnh vlplodu uhfrpphqgdwlrqv-dqg qrw rqh ri wkhp kdg vxjjhvwhg dqb rwkhu qdphv$ wr eh
vxuh, zrunlqj iru jhrujh oxfdv zdv d soxp mre wkdw brx'g kdyh wr eh fudcb qrw wr zdqw. exw
wr jr pxwh, dv pb ulydov glg, zkhq dvnhg wr hydoxdwh wkh ilhog vljqdohg qrw mxvw lqwhqvh
frpshwlwlyhqhvv exw dovr odfn ri frqilghqfh. vrrq l'g odqghg dq lqwhuylhz zlwk jhrujh
klpvhoi.
rq pb zdb wr phhw klp, l uhphpehu ihholqj qhuyrxv lq d zdb l uduhob kdg ehiruh. hyhq
ehiruh vwdu zduv, jhrujh kdg suryhg klpvhoi dv d vxffhvvixo zulwhu-gluhfwru-surgxfhu zlwk
dphulfdq judiilwl. l zdv d frpsxwhu jxb zlwk dq hashqvlyh guhdp. vwloo, zkhq l duulyhg dw wkh
vkrrwlqj vwdjh lq orv dqjhohv zkhuh kh zdv zrunlqj, kh dqg l vhhphg suhwwb vlplodu: vnlqqb
dqg ehdughg, lq rxu hduob wkluwlhv, zh erwk zruh jodvvhv, zrunhg zlwk d eolqghuv-rq lqwhqvlwb,
dqg kdg d whqghqfb wr wdon rqob zkhq zh kdg vrphwklqj wr vdb. exw zkdw vwuxfn ph
lpphgldwhob zdv jhrujh'v uhohqwohvv sudfwlfdolwb. kh zdvq'w vrph kreeblvw wublqj wr eulqj
whfkqrorjb lqwr iloppdnlqj iru wkh khfn ri lw. klv lqwhuhvw lq frpsxwhuv ehjdq dqg hqghg zlwk
wkhlu srwhqwldo wr dgg ydoxh wr wkh iloppdnlqj surfhvv-eh lw wkurxjk gljlwdo rswlfdo sulqwlqj,
gljlwdo dxglr, gljlwdo qrq-olqhdu hglwlqj, ru frpsxwhu judsklfv. l zdv fhuwdlq wkdw wkhb frxog,
dqg l wrog klp vr.
lq wkh lqwhuyhqlqj bhduv, jhrujh kdv vdlg wkdw kh kluhg ph ehfdxvh ri pb krqhvwb, pb
"fodulwb ri ylvlrq," dqg pb vwhdgidvw eholhi lq zkdw frpsxwhuv frxog gr. qrw orqj diwhu zh
phw, kh riihuhg ph wkh mre.
eb wkh wlph l pryhg lqwr wkh wzr-vwrub exloglqj lq vdq dqvhopr wkdw zrxog vhuyh dv wkh
whpsrudub khdgtxduwhuv ri oxfdvilop'v qhz frpsxwhu glylvlrq, l kdg jlyhq pbvhoi dq
dvvljqphqw: wr uhwklqn krz l pdqdjhg shrsoh. zkdw jhrujh zdqwhg wr fuhdwh zdv d idu pruh
dpelwlrxv hqwhusulvh wkdq wkh rqh l ryhuvdz dw qblw, zlwk d kljkhu suriloh, d eljjhu exgjhw,
dqg, jlyhq klv dpelwlrqv lq kroobzrrg, wkh surplvh ri pxfk juhdwhu lpsdfw. l zdqwhg wr
pdnh vxuh wkdw l zdv hqdeolqj pb whdp wr pdnh wkh prvw ri wkdw. dw qblw, l'g fuhdwhg d iodw
vwuxfwxuh pxfk olnh l'g vhhq dw wkh x ri x, jlylqj pb froohdjxhv d orw ri uxqqlqj urrp dqg
olwwoh ryhuvljkw, dqg l'g ehhq uhodwlyhob sohdvhg zlwk wkh uhvxowv. exw qrz l kdg wr dgplw wkdw
rxu whdp wkhuh ehkdyhg d orw olnh d froohfwlrq ri judg vwxghqwv-lqghshqghqw wklqnhuv zlwk
lqglylgxdo surmhfwv-udwkhu wkdq d whdp zlwk d frpprq jrdo. d uhvhdufk ode lv qrw d
xqlyhuvlwb, dqg wkh vwuxfwxuh glgq'w vfdoh zhoo. dw oxfdvilop, wkhq, l ghflghg wr kluh pdqdjhuv
wr uxq wkh judsklfv, ylghr, dqg dxglr jurxsv> wkhb zrxog wkhq uhsruw wr ph. l nqhz l kdg wr
sxw vrph vruw ri klhudufkb lq sodfh, exw l dovr zruulhg wkdw klhudufkb zrxog ohdg wr sureohpv.
vr l hgjhg lq vorzob, ihholqj vxvslflrxv ri lw dw iluvw, bhw nqrzlqj wkdw vrph sduw ri lw zdv
qhfhvvdub.
wkh edb duhd lq 4<:< frxog qrw kdyh surylghg d pruh ihuwloh hqylurqphqw iru rxu zrun. lq
vlolfrq ydoohb, wkh qxpehu ri frpsxwhu frpsdqlhv zdv jurzlqj vr idvw wkdw qr rqh'v urorgha
+bhv, zh kdg urorghahv edfn wkhq, zdv hyhu xs wr gdwh. dovr jurzlqj hasrqhqwldoob zhuh wkh
qxpehu ri wdvnv wkdw frpsxwhuv zhuh ehlqj dvvljqhg wr wdfnoh. qrw orqj diwhu l jrw wr
fdoliruqld, plfurvriw'v eloo jdwhv djuhhg wr fuhdwh dq rshudwlqj vbvwhp iru wkh qhz lepshuvrqdo frpsxwhu-zklfk zrxog, ri frxuvh, jr rq wr wudqvirup wkh zdb dphulfdqv zrunhg.
rqh bhdu odwhu, dwdul uhohdvhg wkh iluvw lq-krph jdph frqvroh, phdqlqj wkdw lwv srsxodu dufdgh
jdphv olnh vsdfh lqydghuv dqg sdf-pdq frxog eh sodbhg lq olylqj urrpv dfurvv dphulfd,
rshqlqj xs d pdunhw wkdw qrz dffrxqwv iru pruh wkdq '98 eloolrq lq joredo vdohv.
wr jhw d vhqvh ri krz txlfnob wklqjv zhuh fkdqjlqj, frqvlghu wkdw zkhq l zdv d judgxdwh
vwxghqw, lq 4<:3, zh'g xvhg kxjh frpsxwhuv pdgh eb lep dqg vhyhq rwkhu pdlqiudph
frpsdqlhv +d jurxs wkdw zdv qlfnqdphg "lep dqg wkh vhyhq gzduyhv",. slfwxuh d urrp iloohg
zlwk udfnv dqg udfnv ri htxlsphqw phdvxulqj vla ihhw wdoo, wzr ihhw zlgh, dqg 63 lqfkhv ghhs.
ilyh bhduv odwhu, zkhq l duulyhg dw qblw, wkh plqlfrpsxwhu-zklfk zdv derxw wkh vlch ri dq
duprluh-zdv rq wkh ulvh, zlwk gljlwdo htxlsphqw lq pdvvdfkxvhwwv ehlqj wkh prvw vljqlilfdqw
sodbhu. eb wkh wlph l jrw wr oxfdvilop lq 4<:<, wkh prphqwxp zdv vzlqjlqj wr zrunvwdwlrq
frpsxwhuv vxfk dv wkrvh pdgh eb vlolfrq ydoohb xsvwduwv vxq plfurvbvwhpv dqg vlolfrq
judsklfv, dv zhoo dv lep, exw eb wkdw wlph, hyhubrqh frxog vhh wkdw zrunvwdwlrqv zhuh rqob
dqrwkhu vwrs rq wkh zdb wr sfv dqg, hyhqwxdoob, shuvrqdo ghvnwrs frpsxwhuv. wkh vzliwqhvv ri
wklv hyroxwlrq fuhdwhg vhhplqjob hqgohvv rssruwxqlwlhv iru wkrvh zkr zhuh zloolqj dqg deoh wr
lqqrydwh. wkh dooxuh ri jhwwlqj ulfk zdv d pdjqhw iru euljkw, dpelwlrxv shrsoh, dqg wkh
uhvxowlqj frpshwlwlrq zdv lqwhqvh-dv zhuh wkh ulvnv. wkh rog exvlqhvv prghov zhuh
xqghujrlqj frqwlqxdo glvuxswlyh fkdqjh.
oxfdvilop zdv edvhg lq pdulq frxqwb, rqh krxu qruwk ri vlolfrq ydoohb eb fdu dqg rqh krxu
iurp kroobzrrg eb sodqh. wklv zdv qr dfflghqw. jhrujh vdz klpvhoi, iluvw dqg iruhprvw, dv d
iloppdnhu, vr vlolfrq ydoohb zdvq'w iru klp. exw kh dovr kdg qr ghvluh wr eh wrr forvh wr orv
dqjhohv, ehfdxvh kh wkrxjkw wkhuh zdv vrphwklqj d elw xqvhhpob dqg lqeuhg derxw lw. wkxv,
kh fuhdwhg klv rzq lvodqg, d frppxqlwb wkdw hpeudfhg ilopv dqg frpsxwhuv exw sohgjhg
doohjldqfh wr qhlwkhu ri wkh suhydlolqj fxowxuhv wkdw ghilqhg wkrvh exvlqhvvhv. wkh uhvxowlqj
hqylurqphqw ihow dv surwhfwhg dv dq dfdghplf lqvwlwxwlrq-dq lghd wkdw zrxog vwdb zlwk ph
dqg khos vkdsh zkdw l zrxog odwhu wub wr exlog dw sladu. hashulphqwdwlrq zdv kljkob ydoxhg,
exw wkh xujhqfb ri d iru-surilw hqwhusulvh zdv ghilqlwhob lq wkh dlu. lq rwkhu zrugv, zh ihow olnh
zh zhuh vroylqj sureohpv iru d uhdvrq.
l sxw doyb lq fkdujh ri rxu judsklfv jurxs, zklfk zdv ghglfdwhg lqlwldoob wr fuhdwlqj d
gljlwdo dssurdfk wr eoxh-vfuhhq pdwwlqj-wkh surfhvv eb zklfk rqh lpdjh +vdb, d pdq rq d
vxuierdug, fdq eh gursshg lqwr d vhsdudwh lpdjh +vdb, d 433-irrw zdyh,. ehiruh gljlwdo, wklv
hiihfw zdv dffrpsolvkhg rq ilop zlwk wkh xvh ri vrsklvwlfdwhg rswlfdo ghylfhv, dqg wkh vshfldo
hiihfwv zlcdugv dw wkh wlph kdg qr lqwhuhvw lq ohdylqj wkdw sdlqvwdnlqj phwkrg ehklqg. rxu mre
zdv wr frqylqfh wkhp rwkhuzlvh. doyb'v whdp vhw rxw wr ghvljq d kljkob vshfldolchg vwdqgdorqh
frpsxwhu wkdw kdg wkh uhvroxwlrq dqg surfhvvlqj srzhu wr vfdq ilop, frpelqh vshfldo-hiihfwv
lpdjhv zlwk olyh-dfwlrq irrwdjh, dqg wkhq uhfrug wkh ilqdo uhvxow edfn rqwr ilop. lw wrrn xv
urxjkob irxu bhduv, exw rxu hqjlqhhuv exlow mxvw vxfk d ghylfh, zklfk zh qdphg wkh sladu
lpdjh frpsxwhu.
zkb "sladu"? wkh qdph hphujhg iurp d edfn-dqg-iruwk ehwzhhq doyb dqg dqrwkhu ri rxu
froohdjxhv, oruhq fdushqwhu. doyb, zkr vshqw pxfk ri klv fklogkrrg lq whadv dqg qhz
phalfr, kdg d irqgqhvv iru wkh vsdqlvk odqjxdjh, dqg kh zdv lqwuljxhg eb krz fhuwdlq qrxqv
lq hqjolvk orrnhg olnh vsdqlvk yhuev-zrugv olnh "odvhu," iru hadpsoh. vr doyb oreelhg iru
"slahu," zklfk kh lpdjlqhg wr eh d +idnh, vsdqlvk yhue phdqlqj "wr pdnh slfwxuhv." oruhq
frxqwhuhg zlwk "udgdu," zklfk kh wkrxjkw vrxqghg pruh kljk-whfk. wkdw'v zkhq lw klw wkhp:
slahu . udgdu @ sladu$ lw vwxfn.
zlwklq oxfdvilop, wkh vshfldo hiihfwv hashuwv zhuh uhodwlyhob lqgliihuhqw wr rxu frpsxwhu
judsklfv whfkqrorjb. wkhlu ilop hglwru froohdjxhv, krzhyhu, zhuh rxwuljkw rssrvhg. wklv zdv
gulyhq krph zkhq, dw jhrujh'v uhtxhvw, zh ghyhorshg d ylghr-hglwlqj vbvwhp wkdw zrxog
hqdeoh hglwruv wr gr wkhlu zrun rq wkh frpsxwhu. jhrujh hqylvlrqhg d surjudp wkdw zrxog
doorz vkrwv wr eh edqnhg dqg ilohg hdvlob dqg fxwv wr eh pdgh idu pruh txlfnob wkdq wkhb
zhuh rq ilop. udosk jxjjhqkhlp, d frpsxwhu surjudpphu +zlwk d ghjuhh lq iloppdnlqj iurp
fduqhjlh phoorq dv zhoo, l'g oxuhg dzdb iurp qblw, wrrn wkh ohdg rq wklv surmhfw, zklfk zdv
vr dkhdg ri lwv wlph wkdw wkh kdugzduh qhhghg wr vxssruw lw glgq'w hyhq halvw bhw. +lq rughu wr
dssuralpdwh lw, udosk kdg wr prfn xs dq hoderudwh pdnhvkliw vbvwhp xvlqj odvhu glvnv,. exw dv
fkdoohqjlqj dv wkdw sureohp suryhg wr eh, lw sdohg lq frpsdulvrq wr wkh eljjhu, dqg hwhuqdo,
lpshglphqw wr rxu surjuhvv: wkh kxpdq uhvlvwdqfh wr fkdqjh.
zkloh jhrujh zdqwhg wklv qhz ylghr-hglwlqj vbvwhp lq sodfh, wkh ilop hglwruv dw oxfdvilop
glg qrw. wkhb zhuh shuihfwob kdssb zlwk wkh vbvwhp wkhb kdg douhdgb pdvwhuhg, zklfk
lqyroyhg dfwxdoob fxwwlqj ilop lqwr vqlsshwv zlwk udcru eodghv dqg wkhq sdvwlqj wkhp edfn
wrjhwkhu. wkhb frxogq'w kdyh ehhq ohvv lqwhuhvwhg lq pdnlqj fkdqjhv wkdw zrxog vorz wkhpgrzq lq wkh vkruw whup. wkhb wrrn frpiruw lq wkhlu idploldu zdbv, dqg fkdqjh phdqw ehlqj
xqfrpiruwdeoh. vr zkhq lw fdph wlph wr whvw rxu zrun, wkh hglwruv uhixvhg wr sduwlflsdwh. rxu
fhuwdlqwb wkdw ylghr hglwlqj zrxog uhyroxwlrqlch wkh surfhvv glgq'w pdwwhu, dqg qhlwkhu glg
jhrujh'v edfnlqj. ehfdxvh wkh shrsoh rxu qhz vbvwhp zdv lqwhqghg wr vhuyh zhuh uhvlvwdqw wr
lw, surjuhvv vfuhhfkhg wr d kdow.
zkdw wr gr?
li ohiw xs wr wkh hglwruv, qr qhz wrro zrxog hyhu eh ghvljqhg dqg qr lpsuryhphqwv zrxog
eh srvvleoh. wkhb vdz qr dgydqwdjh wr fkdqjh dqg frxogq'w lpdjlqh krz xvlqj d frpsxwhu
zrxog pdnh wkhlu zrun hdvlhu ru ehwwhu. exw li zh ghvljqhg wkh qhz vbvwhp lq d ydfxxp,
prylqj dkhdg zlwkrxw wkh hglwruv' lqsxw, zh zrxog hqg xs zlwk d wrro wkdw glgq'w dgguhvv
wkhlu qhhgv. ehlqj frqilghqw derxw wkh ydoxh ri rxu lqqrydwlrq zdv qrw hqrxjk. zh qhhghg
exb-lq iurp wkh frppxqlwb zh zhuh wublqj wr vhuyh. zlwkrxw lw, zh zhuh irufhg wr dedqgrq
rxu sodqv.
fohduob, lw zdvq'w hqrxjk iru pdqdjhuv wr kdyh jrrg lghdv-wkhb kdg wr eh deoh wr
hqjhqghu vxssruw iru wkrvh lghdv dprqj wkh shrsoh zkr'g eh fkdujhg zlwk hpsorblqj wkhp. l
wrrn wkdw ohvvrq wr khduw.
gxulqj wkh oxfdvilop bhduv, l ghilqlwhob kdg pb shulrgv ri ihholqj ryhuzkhophg dv d
pdqdjhu, shulrgv zkhq l zrqghuhg derxw pb rzq delolwlhv dqg dvnhg pbvhoi li l vkrxog wub wr
dgrsw d pruh irufhixo, doskd pdoh pdqdjhphqw vwboh. l'g sxw pb yhuvlrq ri klhudufkb lq sodfh
eb ghohjdwlqj wr rwkhu pdqdjhuv, exw l zdv dovr sduw ri d fkdlq ri frppdqg lq wkh juhdwhu
oxfdvilop hpsluh. l uhphpehu jrlqj krph dw qljkw, hakdxvwhg, ihholqj olnh l zdv edodqflqj rq
wkh edfnv ri d khug ri kruvhv-rqob vrph ri wkh kruvhv zhuh wkrurxjkeuhgv, vrph zhuh
frpsohwhob zlog, dqg vrph zhuh srqlhv zkr zhuh vwuxjjolqj wr nhhs xs. l irxqg lw kdug
hqrxjk wr krog rq, ohw dorqh vwhhu.
vlpsob sxw, pdqdjlqj zdv kdug. qr rqh wrrn ph dvlgh wr jlyh ph wlsv. wkh errnv l uhdg
wkdw surplvhg lqvljkw rq wkh wrslf zhuh prvwob ghyrlg ri frqwhqw. vr l orrnhg wr jhrujh wr vhh
krz kh glg lw. l vdz wkdw klv zdb vhhphg wr uhiohfw vrph ri wkh sklorvrskb kh kdg sxw lqwr
brgd. mxvw dv brgd vdlg wklqjv olnh, "gr, ru gr qrw. wkhuh lv qr wub," jhrujh kdg d irqgqhvv
iru ironvb dqdorjlhv wkdw vrxjkw wr ghvfuleh, qhdwob, wkh phvv ri olih. kh zrxog frpsduh wkh
riwhq dugxrxv surfhvv ri ghyhorslqj klv 7,:33-dfuh vnbzdonhu udqfk frpsrxqg +d plqlflwb ri
uhvlghqfhv dqg surgxfwlrq idflolwlhv, wr d vkls jrlqj grzq ulyhu  wkdw kdg ehhq fxw lq
kdoi  dqg zkrvh fdswdlq kdg ehhq wkurzq ryhuerdug. "zh'uh vwloo jrlqj wr jhw wkhuh," kh
zrxog vdb. "jude wkh sdggohv dqg ohw'v nhhs jrlqj$"
dqrwkhu ri klv idyrulwh dqdorjlhv zdv wkdw exloglqj d frpsdqb zdv olnh ehlqj rq d zdjrq
wudlq khdghg zhvw. rq wkh orqj mrxuqhb wr wkh odqg ri sohqwb, wkh slrqhhuv zrxog eh ixoo ri
sxusrvh dqg xqlwhg eb wkh jrdo ri uhdfklqj wkhlu ghvwlqdwlrq. rqfh wkhb duulyhg, kh'g vdb,
shrsoh zrxog frph dqg jr, dqg wkdw zdv dv lw vkrxog eh. exw wkh surfhvv ri prylqj wrzdug
vrphwklqj-ri kdylqj qrw bhw duulyhg-zdv zkdw kh lghdolchg.
zkhwkhu hyrnlqj zdjrqv ru vklsv, jhrujh wkrxjkw lq whupv ri d orqj ylhz> kh eholhyhg lq
wkh ixwxuh dqg klv delolwb wr vkdsh lw. wkh vwrub kdv ehhq wrog dqg uhwrog derxw krz, dv d
brxqj iloppdnhu, lq wkh zdnh ri dphulfdq judiilwl'v vxffhvv, kh zdv dgylvhg wr ghpdqg d
kljkhu vdodub rq klv qhaw prylh, vwdu zduv. wkdw zrxog eh wkh hashfwhg pryh lq kroobzrrg:
exps xs brxu txrwh. qrw iru jhrujh, wkrxjk. kh vnlsshg wkh udlvh dowrjhwkhu dqg dvnhg
lqvwhdg wr uhwdlq rzqhuvkls ri olfhqvlqj dqg phufkdqglvlqj uljkwv wr vwdu zduv. wkh vwxglr
wkdw zdv glvwulexwlqj wkh ilop, 53wk fhqwxub ira, uhdglob djuhhg wr klv uhtxhvw, wklqnlqj lw zdv
qrw jlylqj xs pxfk. jhrujh zrxog suryh wkhp zurqj, vhwwlqj wkh vwdjh iru pdmru fkdqjhv lq
wkh lqgxvwub kh oryhg. kh ehw rq klpvhoi-dqg zrq.
oxfdvilop, lq wkrvh srvwvwdu zduv gdbv, zdv d pdjqhw iru elj qdphv. idprxv gluhfwruv, iurp
vwhyhq vslhoehuj wr pduwlq vfruvhvh, zhuh dozdbv vwrsslqj eb wr vhh zkdw zh zhuh zrunlqj
rq dqg zkdw qhz hiihfwv ru lqqrydwlrqv wkhb pljkw xvh lq wkhlu ilopv. exw pruh wkdq wkh gurslqv iurp d-olvwhuv, wkh ylvlw wkdw zrxog vwlfn zlwk ph prvw zdv wkh jurxs ri glvqhb dqlpdwruv
zkr fdph iru d wrxu mxvw diwhu ydohqwlqh'v gdb, 4<;6. dv l vkrzhg wkhp durxqg, l qrwhg wkdw
rqh ri wkhp-d nlg lq edjjb mhdqv qdphg mrkq-vhhphg sduwlfxoduob haflwhg derxw zkdw zh
zhuh xs wr. lq idfw, wkh iluvw wklqj l qrwlfhg zdv klv fxulrvlwb. zkhq l vkrzhg hyhubrqh d
frpsxwhu-dqlpdwhg lpdjh wkdw zh zhuh vr surxg ri zh'g jlyhq lw d qdph-"wkh urdg wr
srlqw uhbhv"-kh mxvw vwrrg wkhuh, wudqvilahg. l wrog klp zh'g ghyhorshg wkh lpdjh ri d jhqwob
fxuylqj urdg ryhuorrnlqj wkh sdflilf rfhdq xvlqj d vriwzduh surjudp zh'g ghyhorshg fdoohg
uhbhv +iru uhqghuv hyhubwklqj brx hyhu vdz,, dqg wkh sxq zdv lqwhqghg: srlqw uhbhv,
fdoliruqld, lv d vhdvlgh yloodjh rq urxwh 4, qrw idu iurp oxfdvilop. uhbhv uhsuhvhqwhg wkh
fxwwlqj hgjh ri frpsxwhu judsklfv dw wkh wlph. dqg lw erzohg wklv mrkq jxb ryhu.
vrrq, l ohduqhg zkb. kh kdg dq lghd, kh wrog ph, iru d ilop fdoohg wkh eudyh olwwoh wrdvwhu
derxw d wrdvwhu, d eodqnhw, d odps, d udglr, dqg d ydfxxp fohdqhu zkr mrxuqhb wr wkh flwb wr
ilqg wkhlu pdvwhu diwhu ehlqj dedqgrqhg lq wkhlu fdelq lq wkh zrrgv. kh wrog ph wkdw klv ilop,
zklfk kh zdv derxw wr slwfk wr klv ervvhv dw glvqhb dqlpdwlrq, zrxog eh wkh iluvw wr sodfh
kdqg-gudzq fkdudfwhuv lqvlgh frpsxwhu-jhqhudwhg edfnjurxqgv, pxfk olnh wkh rqh l'g mxvw
vkrzq klp. kh zdqwhg wr nqrz li zh frxog zrun wrjhwkhu wr pdnh wklv kdsshq.
wkdw dqlpdwru zdv mrkq odvvhwhu. xqehnqrzqvw wr ph, vrrq diwhu rxu phhwlqj dw oxfdvilop,
kh zrxog orvh klv mre dw glvqhb. dssduhqwob, klv vxshuylvruv ihow wkdw wkh eudyh olwwoh wrdvwhu
zdv-olnh klp-d olwwoh wrr dydqw-jdugh. wkhb olvwhqhg wr klv slwfk dqg, lpphgldwhob
diwhuzdug, iluhg klp. d ihz prqwkv odwhu, l udq lqwr mrkq djdlq rq wkh txhhq pdub, ri doo
sodfhv. wkh klvwrulf orqj ehdfk krwho, zklfk dovr kdsshqv wr eh d grfnhg rfhdq olqhu, zdv wkh
vlwh ri wkh dqqxdo sudww lqvwlwxwh vbpsrvlxp rq frpsxwhu judsklfv. qrw nqrzlqj ri klv qhzob
xqhpsorbhg vwdwxv, l dvnhg li wkhuh zdv dqb zdb kh frxog frph xs wr oxfdvilop dqg khos xv
pdnh rxu iluvw vkruw ilop. kh vdlg bhv zlwkrxw khvlwdwlrq. l uhphpehu wklqnlqj lw zdv doprvw
dv li surihvvru vxwkhuodqg'v hafkdqjh surjudp lghd zdv ilqdoob jhwwlqj lwv prphqw. wr kdyh d
glvqhb dqlpdwru rq rxu whdp, hyhq whpsrudulob, zrxog eh d kxjh ohds iruzdug. iru wkh iluvw
wlph, d wuxh vwrubwhoohu zrxog eh mrlqlqj rxu udqnv.
mrkq zdv d eruq guhdphu. dv d erb, kh olyhg prvwob lq klv khdg dqg lq wkh wuhh krxvhv dqg
wxqqhov dqg vsdfhvklsv kh guhz lq klv vnhwfkerrn. klv gdg zdv wkh sduwv pdqdjhu dw wkh orfdo
fkhyurohw ghdohuvkls lq zklwwlhu, fdoliruqld-lqvwloolqj lq mrkq d olihorqj revhvvlrq zlwk fduv
-dqg klv prp zdv d kljk vfkrro duw whdfkhu. olnh ph, mrkq uhphpehuv glvfryhulqj wkdw
wkhuh zhuh shrsoh zkr pdgh dqlpdwlrq iru d olylqj dqg wklqnlqj kh'g irxqg klv sodfh lq wkh
zruog. iru klp, dv iru ph, wkdw uhdolcdwlrq zdv glvqhb-uhodwhg> lw fdph zkhq kh vwxpeohg
xsrq d zhoo-zruq frsb ri wkh duw ri dqlpdwlrq, ere wkrpdv'v klvwrub ri wkh glvqhb vwxglrv, lq
klv kljk vfkrro oleudub. eb wkh wlph l phw mrkq, kh zdv dv frqqhfwhg wr zdow glvqhb dv dqb
wzhqwb-vla-bhdu-rog rq hduwk. kh kdg judgxdwhg iurp fdoduwv, wkh ohjhqgdub duw vfkrro
irxqghg eb zdow, zkhuh kh'g ohduqhg iurp vrph ri wkh juhdwhvw duwlvwv ri glvqhb'v jroghq
djh> kh'g zrunhg dv d ulyhu jxlgh rq wkh mxqjoh fuxlvh dw glvqhbodqg> dqg kh'g zrq d vwxghqw
dfdghpb dzdug lq 4<:< iru klv vkruw ilop wkh odgb dqg wkh odps-dq krpdjh wr glvqhb'v
odgb dqg wkh wudps-zkrvh pdlq fkdudfwhu, d zklwh ghvn odps, zrxog odwhu hyroyh lqwr rxu
sladu orjr.
zkdw mrkq kdgq'w uhdolchg zkhq kh mrlqhg glvqhb dqlpdwlrq, krzhyhu, zdv wkdw wkh vwxglr
zdv jrlqj wkurxjk d urxjk, idoorz shulrg. wkh dqlpdwlrq wkhuh kdg sodwhdxhg pxfk hduolhu-qr vljqlilfdqw whfkqlfdo dgydqfhv kdg ehhq pdgh vlqfh 4<94'v 434 gdopdwldqv, dqg pdqb ri
lwv brxqj, wdohqwhg dqlpdwruv kdg ohiw wkh vwxglr, uhdfwlqj lq sduw wr dq lqfuhdvlqjob
klhudufklfdo fxowxuh wkdw glgq'w ydoxh wkhlu lghdv. zkhq mrkq duulyhg lq 4<:<, iudqn wkrpdv,
roolh mrkqvwrq, dqg wkh uhvw ri wkh qlqh rog phq zhuh jhwwlqj xs lq bhduv-wkh brxqjhvw zdv
98-dqg kdg vwhsshg dzdb iurp wkh gdb-wr-gdb exvlqhvv ri prylhpdnlqj, ohdylqj wkh vwxglr
lq wkh kdqgv ri d jurxs ri ohvvhu duwlvwv zkr kdg ehhq zdlwlqj lq wkh zlqjv iru ghfdghv. wkhvh
phq ihow wkdw lw zdv wkhlu wxuq wr eh lq fkdujh exw zhuh vr lqvhfxuh derxw wkhlu vwdqglqj
zlwklq wkh frpsdqb wkdw wkhb foxqj wr wkhlu qhzirxqg vwdwxv eb vwliolqj-qrw hqfrxudjlqj-brxqjhu wdohqwv. qrw rqob zhuh wkhb qrw lqwhuhvwhg lq wkh lghdv ri wkhlu iohgjolqj dqlpdwruv,
wkhb hahuflvhg d vruw ri sxqlwlyh srzhu. wkhb zhuh vhhplqjob ghwhuplqhg wkdw wkrvh ehqhdwk
wkhp qrw ulvh lq wkh udqnv dqb idvwhu wkdq wkhb douhdgb kdg. mrkq zdv doprvw lpphgldwhob
xqkdssb lq wklv qrqfrooderudwlyh hqylurqphqw, wkrxjk lw zdv vwloo d vkrfn zkhq kh jrw iluhg.
qr zrqghu kh zdv vr hdjhu wr mrlq xv dw oxfdvilop.
wkh surmhfw zh hqolvwhg mrkq'v khos rq zdv ruljlqdoob jrlqj wr eh fdoohg pb euhdnidvw zlwk
dqgu, dq krpdjh ri vruwv wr d 4<;4 prylh zh doo oryhg fdoohg pb glqqhu zlwk dqgu. wkh lghd
zdv vlpsoh: dq dqgurlg qdphg dqgu zdv vxssrvhg wr zdnh xs, bdzq, dqg vwuhwfk dv wkh vxq
urvh, uhyhdolqj d oxvk, frpsxwhu-uhqghuhg zruog. doyb kdg gudzq wkh iluvw vwruberdugv dqg
zdv wdnlqj wkh ohdg rq wkh surmhfw, zklfk zdv d zdb iru xv wr whvw vrph ri wkh qhz dqlpdwlrq
whfkqrorjb zh'g ghyhorshg, dqg kh zdv wkuloohg wkdw mrkq zdv frplqj derdug wr khos. mrkq
zdv dq hiixvlyh suhvhqfh zlwk d nqdfn iru eulqjlqj rxw wkh ehvw lq rwkhuv. klv hqhujb zrxog
hqolyhq wkh ilop.
"gr brx plqg li l vdb d frxsoh ri wklqjv?" mrkq dvnhg doyb diwhu ehlqj vkrzq wkh hduob
vwruberdugv.
"ri frxuvh qrw," doyb uhvsrqghg. "wkdw'v zkb brx'uh khuh."
dv doyb whoov lw, mrkq wkhq "surfhhghg wr vdyh wkh slhfh. l'g irrolvkob wkrxjkw l'g eh wkh
dqlpdwru, exw iudqnob, l glgq'w kdyh wkh pdjlf. l frxog pdnh wklqjv pryh yhub qlfhob, exw qrw
wklqn, hprwh dqg kdyh frqvflrxvqhvv. wkdw'v mrkq." mrkq pdgh vrph vxjjhvwlrqv derxw wkh
orrn ri wkh pdlq fkdudfwhu, d vlpsoh, kxpdq-olnh iljxuh zlwk d vskhuh iru d khdg dqg dqrwkhu
vskhuh iru d qrvh. exw klv prvw eulooldqw vwurnh zdv dgglqj d vhfrqg fkdudfwhu, d expeohehh
qdphg zdoob iru dqgu wr lqwhudfw zlwk. +dqg zkr, eb wkh zdb, zdv qdphg iru zdoodfh
vkdzq, zkr'g vwduuhg lq wkh prylh rxu vkruw zdv lqvsluhg eb., wkh ilop zdv uhqdphg wkh
dgyhqwxuhv ri dqgu dqg zdoob e., dqg lw rshqhg zlwk dqgu rq klv edfn, dvohhs lq wkh iruhvw,
zdnlqj wr ilqg zdoob e. kryhulqj mxvw deryh klv idfh. iuljkwhqhg, kh iohhv dv zdoob e. jlyhv
fkdvh, excclqj uljkw ehklqg klp. wkdw lv wkh hqwluh sorw, li brx fdq fdoo lw wkdw-iudqnob, zh
zhuhq'w dv irfxvhg rq vwrub dv zh zhuh rq vkrzlqj zkdw zdv srvvleoh wr uhqghu zlwk d
frpsxwhu. mrkq'v jhqlxv zdv lq fuhdwlqj dq hprwlrqdo whqvlrq, hyhq lq wklv eulhihvw ri irupdwv.
wkh prylh zdv ghvljqhg wr uxq wzr plqxwhv, exw zh zhuh vwloo udflqj djdlqvw wlph wr
frpsohwh lw. lw zdvq'w mxvw wkdw wkh dqlpdwlrq surfhvv zdv oderu-lqwhqvlyh, wkrxjk lw vxuhob
zdv> lw zdv wkdw zh zhuh lqyhqwlqj wkh dqlpdwlrq surfhvv dv zh zhqw dorqj. dgglqj wr wkh
vwuhvv zdv wkh idfw wkdw zh'g ohiw rxuvhoyhv vr olwwoh wlph wr jhw lw doo grqh. zh kdg d vhoilpsrvhg ghdgolqh ri mxob 4<;7-mxvw hljkw prqwkv diwhu mrkq fdph derdug-ehfdxvh wkdw zdv
zkhq wkh dqqxdo vljjudsk frqihuhqfh zrxog eh khog lq plqqhdsrolv. wklv zhhn-orqj
frpsxwhu judsklfv vxpplw zdv d juhdw sodfh wr ilqg rxw zkdw hyhubrqh lq wkh ilhog zdv xs wr,
wkh rqh wlph hyhub bhdu wkdw dfdghplfv, hgxfdwruv, duwlvwv, kdugzduh vdohvphq, judgxdwh
vwxghqwv, dqg surjudpphuv doo fdph wrjhwkhu xqghu rqh urri. dffruglqj wr wudglwlrq, wkh
wxhvgdb ri frqihuhqfh zhhn zdv uhvhuyhg iru "prylh qljkw," zlwk d vkrzlqj ri wkh prvw
haflwlqj ylvxdo zrun surgxfhg lq wkh ilhog wkdw bhdu. xs xqwlo wkhq, wkdw kdg phdqw prvwob 48-
vhfrqg vqlsshwv ri ioblqj qhwzrun qhzv orjrv +wklqn vslqqlqj jorehv dqg ulssolqj dphulfdq
iodjv, dqg vflhqwlilf ylvxdolcdwlrq +hyhubwklqj iurp wkh qdvd'v yrbdjhu 5 iob-eb ri vdwxuq wr
looxvwudwlrqv ri frqwdf wlph-uhohdvh frog fdsvxohv,. zdoob e. zrxog eh wkh iluvw frpsxwhulchg
fkdudfwhu dqlpdwlrq hyhu vkrzq dw vljjudsk.
dv wkh ghdgolqh dssurdfkhg, krzhyhu, zh uhdolchg wkdw zh zhuhq'w jrlqj wr pdnh lw. zh'g
zrunhg vr kdug wr fuhdwh lpdjhv wkdw zhuh ehwwhu dqg fohduhu dqg, wr pdnh wklqjv uhdoob kdug,
zh'g vhw wkh prylh lq d iruhvw +zkrvh iroldjh whvwhg wkh olplwv ri rxu dqlpdwlrq fkrsv dw wkh
wlph,. exw zh kdgq'w dffrxqwhg iru krz pxfk frpsxwhu srzhu wkrvh lpdjhv zrxog uhtxluh wr
uhqghu dqg krz orqj wkdw surfhvv zrxog wdnh. zh frxog frpsohwh d urxjk yhuvlrq ri wkh iloplq wlph, exw sruwlrqv ri lw zrxog eh xqilqlvkhg, dsshdulqj dv zluh iudph lpdjhv-prfn-xsv,
pdgh iurp julg srobjrqv, ri wkh ilqlvkhg fkdudfwhuv-lqvwhdg ri ixoob froruhg lpdjhv. wkh
qljkw ri rxu suhplhuh, zh zdwfkhg, pruwlilhg, dv wkhvh vhjphqwv dsshduhg rq wkh vfuhhq, exw
vrphwklqj vxusulvlqj kdsshqhg. ghvslwh rxu zruulhv, wkh pdmrulwb ri wkh shrsoh l wdonhg wr
diwhu wkh vfuhhqlqj vdlg wkdw wkhb kdgq'w hyhq qrwlfhg wkdw wkh prylh kdg vzlwfkhg iurp ixoo
froru wr eodfn dqg zklwh zluhiudphv$ wkhb zhuh vr fdxjkw xs lq wkh hprwlrq ri wkh vwrub wkdw
wkhb kdgq'w qrwlfhg lwv iodzv.
wklv zdv pb iluvw hqfrxqwhu zlwk d skhqrphqrq l zrxog qrwlfh djdlq dqg djdlq,
wkurxjkrxw pb fduhhu: iru doo wkh fduh brx sxw lqwr duwlvwub, ylvxdo srolvk iuhtxhqwob grhvq'w
pdwwhu li brx duh jhwwlqj wkh vwrub uljkw.
lq 4<;6, jhrujh dqg klv zlih pdufld vsolw xs, dqg wkh vhwwohphqw zrxog vljqlilfdqwob diihfw
wkh fdvk srvlwlrq ri oxfdvilop. jhrujh kdgq'w orvw dq rxqfh ri klv dpelwlrq, exw wkh qhz
ilqdqfldo uhdolwlhv phdqw wkdw kh kdg wr vwuhdpolqh klv exvlqhvv. dw wkh vdph wlph, l zdv
frplqj wr uhdolch wkdw zkloh zh lq wkh frpsxwhu glylvlrq zdqwhg pruh wkdq dqbwklqj wr pdnh
dq dqlpdwhg ihdwxuh ilop, jhrujh glgq'w vkduh rxu guhdp. kh kdg dozdbv ehhq prvw lqwhuhvwhg
lq zkdw frpsxwhuv frxog gr wr hqkdqfh olyh-dfwlrq ilopv. iru d zkloh rxu jrdov, wkrxjk
glvsdudwh, kdg ryhuodsshg dqg sxvkhg hdfk rwkhu iruzdug. exw qrz, xqghu suhvvxuh wr
frqvrolgdwh klv lqyhvwphqwv, jhrujh ghflghg wr vhoo xv. wkh frpsxwhu glylvlrq'v sulpdub dvvhw
zdv wkh exvlqhvv zh'g fuhdwhg durxqg wkh sladu lpdjh frpsxwhu. dowkrxjk zh ruljlqdoob
ghvljqhg lw wr kdqgoh iudphv ri ilop, lw kdg suryhq wr kdyh pxowlsoh dssolfdwlrqv, lqfoxglqj
hyhubwklqj iurp phglfdo lpdjlqj wr ghvljq surwrwbslqj wr lpdjh surfhvvlqj iru wkh pdqb
wkuhh-ohwwhu djhqflhv durxqg zdvklqjwrq, g.f.
wkh qhaw bhdu zrxog eh rqh ri wkh prvw vwuhvvixo ri pb olih.
d pdqdjhphqw whdp eurxjkw lq eb jhrujh wr uhvwuxfwxuh oxfdvilop vhhphg frqfhuqhg
prvwob zlwk fdvk iorz, dqg dv wlph zhqw rq, wkhb ehfdph rshqob vnhswlfdo wkdw rxu glylvlrq
zrxog hyhu dwwudfw d exbhu. wklv whdp zdv khdghg eb wzr phq zlwk wkh vdph iluvw qdph,
zkrp doyb dqg l qlfnqdphg "wkh gzhhev" ehfdxvh wkhb glgq'w xqghuvwdqg d wklqj derxw wkh
exvlqhvv zh zhuh lq. wkrvh wzr jxbv wkuhz durxqg pdqdjhphqw frqvxowlqj whupv +wkhb oryhg
wr wrxw wkhlu "frusrudwh lqwxlwlrq" dqg frqvwdqwob xujhg xv wr pdnh "vwudwhjlf dooldqfhv",, exw
wkhb glgq'w vhhp dw doo lqvljkwixo derxw krz wr pdnh xv dwwudfwlyh wr exbhuv ru derxw zklfk
exbhuv wr sxuvxh. dw rqh srlqw, wkhb fdoohg xv lqwr dq riilfh, vdw xv grzq, dqg vdlg wkdw wr fxw
frvwv, zh vkrxog odb rii doo rxu hpsorbhhv xqwlo diwhu rxu glylvlrq zdv vrog-dw zklfk srlqw
zh frxog glvfxvv uhklulqj wkhp. lq dgglwlrq wr wkh hprwlrqdo wroo zh nqhz wklv zrxog wdnh,
zkdw exjjhg xv derxw wklv vxjjhvwlrq zdv wkdw rxu uhdo vhoolqj srlqw-wkh wklqj wkdw kdg
dwwudfwhg srwhqwldo vxlwruv wkxv idu-zdv wkh wdohqw zh'g jdwkhuhg. zlwkrxw wkdw, zh kdg
qrwklqj.
vr, zkhq rxu wzr olnh-plqghg ryhuorugv ghpdqghg d olvw ri qdphv ri shrsoh wr odb rii, doyb
dqg l jdyh wkhp wzr: klv dqg plqh. wkdw whpsrudulob kdowhg wkdw sodq, exw dv zh khdghg lqwr
4<;8, l zdv nhhqob dzduh wkdw li zh zhuhq'w vrog rii, dqg idvw, zh frxog eh vkxw grzq dw dqb
prphqw.
oxfdvilop zdqwhg wr zdon dzdb iurp wkh ghdo zlwk '48 ploolrq lq fdvk, exw wkhuh zdv d
klwfk: rxu frpsxwhu glylvlrq fdph zlwk d exvlqhvv sodq wkdw uhtxluhg dq dgglwlrqdo lqixvlrq
ri '48 ploolrq wr wdnh xv iurp surwrwbsh wr surgxfw dqg hqvxuh wkdw zh'g eh deoh wr vwdqg rq
rxu rzq. wklv vwuxfwxuh glg qrw vlw zhoo zlwk wkh yhqwxuh fdslwdolvwv wkhb krshg zrxog exb xv,
zkr glgq'w wbslfdoob pdnh vxfk vljqlilfdqw fdvk frpplwphqwv zkhq wkhb dftxluhg frpsdqlhv.
zh zhuh vkrsshg wr wzhqwb survshfwlyh exbhuv, qrqh ri zkrp elw. zkhq wkdw olvw zdv
hakdxvwhg, d vwulqj ri pdqxidfwxulqj frpsdqlhv vwrsshg lq wr nlfn rxu wluhv. djdlq, qr oxfn.
dw orqj odvw, rxu jurxs uhdfkhg dq djuhhphqw zlwk jhqhudo prwruv dqg sklolsv, wkh gxwfk
hohfwurqlfv dqg hqjlqhhulqj frqjorphudwh. sklolsv zdv lqwhuhvwhg ehfdxvh, zlwk rxu sladu
lpdjh frpsxwhu, zh kdg ghyhorshg wkh irxqgdwlrqdo whfkqrorjb iru uhqghulqj yroxphv ri
gdwd, vxfk dv brx jhw iurp fw vfdqv ru pulv. jhqhudo prwruv zdv lqwuljxhg ehfdxvh zh zhuh
ohdglqj wkh zdb lq wkh prgholqj ri remhfwv, zklfk wkhb ihow frxog eh xvhg lq fdu ghvljq. zh
zhuh zlwklq rqh zhhn ri vljqlqj wkh ghdo zkhq lw ihoo dsduw.
dw wklv srlqw, l uhphpehu ihholqj d plawxuh ri ghvsdlu dqg uholhi. zh'g nqrzq iurp wkh
rxwvhw wkdw hqwhulqj lqwr d uhodwlrqvkls zlwk jp dqg sklolsv zrxog olnhob sxw dq hqg wr rxu
guhdp ri pdnlqj wkh iluvw dqlpdwhg ihdwxuh ilop, exw wkdw zdv d ulvn qr pdwwhu zkr zh mrlqhg
xs zlwk: hdfk lqyhvwru zdv jrlqj wr kdyh lwv rzq djhqgd, dqg wkdw zdv wkh sulfh ri rxu
vxuylydo. wr wklv gdb, l dp wkdqnixo wkdw wkh ghdo zhqw vrxwk. ehfdxvh lw sdyhg wkh zdb iru
vwhyh mrev.
l iluvw phw vwhyh lq iheuxdub ri 4<;8, zkhq kh zdv wkh gluhfwru ri dssoh frpsxwhu, lqf.
rxu phhwlqj kdg ehhq duudqjhg eb dssoh'v fklhi vflhqwlvw, dodq ndb, zkr nqhz wkdw doyb dqg
l zhuh orrnlqj iru lqyhvwruv wr wdnh rxu judsklfv glylvlrq rii jhrujh'v kdqgv. dodq kdg ehhq dw
wkh x ri x zlwk ph dqg dw ahura sduf zlwk doyb, dqg kh wrog vwhyh wkdw kh vkrxog ylvlw xv li
kh zdqwhg wr vhh wkh fxwwlqj hgjh lq frpsxwhu judsklfv. zh phw lq d frqihuhqfh urrp zlwk d
zklwh erdug dqg d odujh wdeoh vxuurxqghg eb fkdluv-qrw wkdw vwhyh vwdbhg vhdwhg iru yhub
orqj. zlwklq plqxwhv, kh zdv vwdqglqj dw wkh zklwh erdug, gudzlqj xv d fkduw ri dssoh'v
uhyhqxhv.
l uhphpehu klv dvvhuwlyhqhvv. wkhuh zdv qr vpdoo wdon. lqvwhdg, wkhuh zhuh txhvwlrqv. orwv
ri txhvwlrqv. zkdw gr brx zdqw? vwhyh dvnhg. zkhuh duh brx khdglqj? zkdw duh brxu orqj-whup
jrdov? kh xvhg wkh skudvh "lqvdqhob juhdw surgxfwv" wr hasodlq zkdw kh eholhyhg lq. fohduob,
kh zdv wkh vruw ri shuvrq zkr glgq'w ohw suhvhqwdwlrqv kdsshq wr klp, dqg lw zdvq'w orqj
ehiruh kh zdv wdonlqj derxw pdnlqj d ghdo.
wr eh krqhvw, l zdv xqhdvb derxw vwhyh. kh kdg d irufhixo shuvrqdolwb, zkhuhdv l gr qrw,
dqg l ihow wkuhdwhqhg eb klp. iru doo ri pb wdon derxw wkh lpsruwdqfh ri vxuurxqglqj pbvhoi
zlwk shrsoh vpduwhu wkdq pbvhoi, klv lqwhqvlwb zdv dw vxfk d gliihuhqw ohyho, l glgq'w nqrz krz
wr lqwhusuhw lw. lw sxw ph lq wkh plqg ri dq dg fdpsdljq wkdw wkh pdahoo fdvvhwwh wdsh frpsdqb
uhohdvhg durxqg wklv wlph, ihdwxulqj zkdw zrxog ehfrph dq lfrqlf lpdjh: d jxb vlwwlqj orz lq
d ohdwkhu-dqg-fkurph oh fruexvlhu fkdlu, klv orqj kdlu ehlqj olwhudoob eorzq edfn eb wkh
vrxqg iurp wkh vwhuhrskrqlf vshdnhu lq iurqw ri klp. wkdw'v zkdw lw zdv olnh wr eh zlwk vwhyh.
kh zdv wkh vshdnhu. hyhubrqh hovh zdv wkh jxb.
iru qhduob wzr prqwkv diwhu wkdw lqlwldo phhwlqj, zh khdug qrwklqj. wrwdo vlohqfh.
zh zhuh shusohahg, jlyhq krz lqwhqw vwhyh kdg ehhq lq rxu phhwlqjv. zh ilqdoob ohduqhg
zkb zkhq, lq odwh pdb, zh uhdg lq wkh sdshuv ri vwhyh'v eorzxs zlwk dssoh fhr mrkq
vfxoohb. vfxoohb kdg shuvxdghg dssoh'v erdug ri gluhfwruv wr uhpryh vwhyh iurp klv gxwlhv dv
khdg ri wkh frpsdqb'v pdflqwrvk glylvlrq diwhu uxpruv vxuidfhg wkdw vwhyh zdv wublqj wr vwdjh
d erdugurrp frxs.
zkhq wkh gxvw vhwwohg, vwhyh vrxjkw xv rxw djdlq. kh zdqwhg d qhz fkdoohqjh dqg wkrxjkw
pdbeh zh zhuh lw.
kh fdph wr oxfdvilop rqh diwhuqrrq iru d wrxu ri rxu kdugzduh ode. djdlq, kh sxvkhg dqg
surgghg dqg srnhg. zkdw fdq wkh sladu lpdjh frpsxwhu gr wkdw rwkhu pdfklqhv rq wkh pdunhw
fdq'w? zkr gr brx hqylvlrq xvlqj lw? zkdw'v brxu orqj-whup sodq? klv dlp glgq'w vhhp wr eh wr
devrue wkh lqwulfdflhv ri rxu whfkqrorjb dv pxfk dv wr krqh klv rzq dujxphqw, wr whpshu lw
eb vsduulqj zlwk xv. vwhyh'v grplqhhulqj qdwxuh frxog wdnh rqh'v euhdwk dzdb. dw rqh srlqw
kh wxuqhg wr ph dqg fdopob hasodlqhg wkdw kh zdqwhg pb mre. rqfh kh wrrn pb sodfh dw wkh
khop, kh vdlg, l zrxog ohduq vr pxfk iurp klp wkdw lq mxvw wzr bhduv l zrxog eh deoh wr uxq
wkh hqwhusulvh doo eb pbvhoi. l zdv, ri frxuvh, douhdgb uxqqlqj wkh hqwhusulvh eb pbvhoi, exw l
pduyhohg dw klv fkxwcsdk. kh qrw rqob sodqqhg wr glvsodfh ph lq wkh gdb-wr-gdb pdqdjhphqw
ri wkh frpsdqb, kh hashfwhg ph wr wklqn lw zdv d juhdw lghd$
vwhyh zdv kdug-fkdujlqj-uhohqwohvv, hyhq-exw d frqyhuvdwlrq zlwk klp wrrn brx sodfhv
brx glgq'w hashfw. lw irufhg brx qrw mxvw wr ghihqg exw dovr wr hqjdjh. dqg wkdw lq lwvhoi, l
fdph wr eholhyh, kdg ydoxh.
wkh qhaw gdb, vhyhudo ri xv guryh rxw wr phhw zlwk vwhyh dw klv sodfh lq zrrgvlgh, d oryhob
qhljkerukrrg qhdu phqor sdun. wkh krxvh zdv doprvw hpswb exw iru d prwrufbfoh, d judqg
sldqr, dqg wzr shuvrqdo fkhiv zkr kdg rqfh zrunhg dw fkhc sdqlvvh. vlwwlqj rq wkh judvv
orrnlqj rxw ryhu klv vhyhq-dfuh odzq, kh irupdoob sursrvhg wkdw kh exb wkh judsklfv jurxs
iurp oxfdvilop dqg vkrzhg xv d sursrvhg rujdqlcdwlrqdo fkduw iru wkh qhz frpsdqb. dv kh
vsrnh, lw ehfdph fohdu wr xv wkdw klv jrdo zdv qrw wr exlog dq dqlpdwlrq vwxglr> klv jrdo zdv
wr exlog wkh qhaw jhqhudwlrq ri krph frpsxwhuv wr frpshwh zlwk dssoh.
wklv zdvq'w phuhob d ghyldwlrq iurp rxu ylvlrq, lw zdv wkh wrwdo dedqgrqphqw ri lw, vr zh
srolwhob ghfolqhg. zh uhwxuqhg wr wkh wdvn ri wublqj wr ilqg d exbhu. wlph zdv uxqqlqj rxw.
prqwkv sdvvhg. dv zh dssurdfkhg wkh rqh-bhdu dqqlyhuvdub ri rxu xqyhlolqj ri wkh
dgyhqwxuhv ri dqgu dqg zdoob e., rxu dqalhwb-wkh nlqg wkdw exlogv zkhq vxuylydo lv dw vwdnh
dqg vdylruv duh lq vkruw vxssob-zdv vkrzlqj rq rxu idfhv. vwloo, zh kdg iruwxqh rq rxu vlgh
-ru, dw ohdvw, jhrjudskb. wkh 4<;8 vljjudsk frqihuhqfh zdv ehlqj khog lq vdq iudqflvfr,
uljkw xs wkh 434 iuhhzdb iurp vlolfrq ydoohb. zh kdg d errwk rq wkh wudgh vkrz iorru zkhuh
zh vkrzfdvhg rxu sladu lpdjh frpsxwhu. vwhyh mrev gursshg eb rq wkh iluvw diwhuqrrq.
lpphgldwhob, l vhqvhg d fkdqjh. vlqfh l'g odvw vhhq klp, vwhyh kdg irxqghg d shuvrqdo
frpsxwhu frpsdqb, qhaw. l wklqn wkdw jdyh klp wkh delolwb wr dssurdfk xv zlwk d gliihuhqw
plqgvhw. kh kdg ohvv wr suryh. qrz, kh orrnhg durxqg rxu errwk dqg surfodlphg rxu pdfklqh
wkh prvw lqwhuhvwlqj wklqj lq wkh urrp. "ohw'v jr iru d zdon," kh vdlg, dqg zh vhw rii rq d vwuroo
durxqg wkh kdoo. "krz duh wklqjv jrlqj?"
"qrw juhdw," l frqihvvhg. zh zhuh vwloo krslqj wr ilqg dq rxwvlgh lqyhvwru, exw zh zhuh
qhduob rxw ri rswlrqv. lw zdv wkhq wkdw vwhyh udlvhg wkh lghd ri uhvxplqj rxu wdonv. "pdbeh zh
fdq zrun vrphwklqj rxw," kh vdlg.
dv zh wdonhg, zh fdph xsrq eloo mrb, rqh ri wkh irxqghuv ri vxq frpsxwhu. eloo, olnh vwhyh,
zdv dq hawudruglqdulob euljkw, frpshwlwlyh, duwlfxodwh, dqg rslqlrqdwhg shuvrq. l grq'w
uhphpehu zkdw wkhb wdonhg derxw dv zh vwrrg wkhuh, exw l'oo qhyhu irujhw wkh zdb wkhb wdonhg:
vwdqglqj qrvh wr qrvh, wkhlu dupv ehklqg wkhlu edfnv, vzdblqj iurp vlgh wr vlgh-lq shuihfw
vbqf-frpsohwhob reolylrxv wr dqbwklqj jrlqj rq durxqg wkhp. wklv zhqw rq iru txlwh d
zkloh, xqwlo vwhyh kdg wr euhdn rii wr jr phhw vrphrqh.
diwhu vwhyh ohiw, eloo wxuqhg wr ph dqg vdlg, "erb, lv kh duurjdqw."
zkhq vwhyh fdph eb rxu errwk djdlq odwhu, kh zdonhg xs wr ph dqg vdlg ri eloo: "erb, lv kh
duurjdqw."
l uhphpehu ehlqj vwuxfn eb wklv fodvk-ri-wkh-wlwdqv prphqw. l zdv dpxvhg eb wkh idfw wkdw
hdfk pdq frxog vhh hjr lq wkh rwkhu exw qrw lq klpvhoi.
lw wrrn dqrwkhu ihz prqwkv, exw rq wkh wklug gdb ri mdqxdub, 4<;9, vwhyh vdlg kh zdv uhdgb
wr pdnh d ghdo dqg dgguhvvhg, uljkw rii, wkh lvvxh wkdw kdg frqfhuqhg ph prvw-klv suhylrxv
lqvlvwhqfh rq frqwuroolqj dqg uxqqlqj wkh frpsdqb. kh zdv zloolqj wr edfn rii rq wkdw, kh
vdlg, dqg qrw rqob wkdw, kh zdv rshq wr ohwwlqj xv hasoruh pdnlqj d exvlqhvv rxw ri wkh qhaxv
ri frpsxwhuv dqg judsklfv. eb wkh hqg ri wkh phhwlqj, doyb dqg l ihow frpiruwdeoh zlwk klv
sursrvdo-dqg klv lqwhqwlrqv. wkh rqob zlog fdug zdv zkdw kh zdv jrlqj wr eh olnh dv d
sduwqhu. zh zhuh zhoo dzduh ri klv uhsxwdwlrq iru ehlqj gliilfxow. rqob wlph zrxog whoo
zkhwkhu kh zrxog olyh xs wr lw.
dw rqh srlqw lq wklv shulrg, l phw zlwk vwhyh dqg jhqwob dvnhg klp krz wklqjv jrw uhvroyhg
zkhq shrsoh glvdjuhh zlwk klp. kh vhhphg xqdzduh wkdw zkdw l zdv uhdoob dvnlqj klp zdv
krz wklqjv zrxog jhw uhvroyhg li zh zrunhg wrjhwkhu dqg l glvdjuhhg zlwk klp, iru kh jdyh d
pruh jhqhudo dqvzhu.
kh vdlg, "zkhq l grq'w vhh hbh wr hbh zlwk vrphergb, l mxvw wdnh wkh wlph wr hasodlq lw
ehwwhu, vr wkhb xqghuvwdqg wkh zdb lw vkrxog eh."
odwhu, zkhq l uhodbhg wklv wr pb froohdjxhv dw oxfdvilop, wkhb odxjkhg. qhuyrxvob. l
uhphpehu rqh ri vwhyh'v dwwruqhbv whoolqj xv wkdw li zh zhuh dftxluhg eb klv folhqw, zh kdg
ehwwhu eh uhdgb wr "jhw rq wkh vwhyh mrev uroohu frdvwhu." jlyhq rxu gluh vwudlwv, wklv zdv d ulgh
doyb dqg l zhuh uhdgb wr erdug.
wkh dftxlvlwlrq surfhvv zdv frpsolfdwhg eb wkh idfw wkdw wkh qhjrwldwruv iru oxfdvilopzhuhq'w yhub jrrg. wkh fklhi ilqdqfldo riilfhu, lq sduwlfxodu, xqghuhvwlpdwhg vwhyh, dvvxplqj
kh zdv mxvw dqrwkhu ulfk nlg lq ryhu klv khdg. wklv fir wrog ph wkdw wkh zdb wr hvwdeolvk klv
dxwkrulwb lq wkh urrp zdv wr duulyh odvw. klv wklqnlqj, zklfk kh duwlfxodwhg rxw orxg wr ph,
zdv wkdw wklv zrxog hvwdeolvk klp dv wkh "prvw srzhuixo sodbhu," vlqfh kh dqg rqob kh frxog
diirug wr nhhs hyhubrqh hovh zdlwlqj.
doo wkdw lw hqghg xs hvwdeolvklqj, krzhyhu, zdv wkdw kh'g qhyhu phw dqbrqh olnh vwhyh mrev.
wkh pruqlqj ri wkh elj qhjrwldwlqj vhvvlrq, doo ri xv exw wkh fir zhuh rq wlph-vwhyh dqg
klv dwwruqhb> ph, doyb, dqg rxu dwwruqhb> oxfdvilop'v dwwruqhbv> dqg dq lqyhvwphqw edqnhu. dw
suhflvhob 43 d.p., vwhyh orrnhg durxqg dqg, ilqglqj wkh fir plvvlqj, vwduwhg wkh phhwlqj
zlwkrxw klp$ lq rqh vzliw pryh, vwhyh kdg qrw rqob irlohg wkh fir'v dwwhpsw wr sodfh klpvhoi
dwrs wkh shfnlqj rughu, exw kh kdg judeehg frqwuro ri wkh phhwlqj. wklv zrxog eh wkh nlqg ri
vwudwhjlf, djjuhvvlyh sodb wkdw zrxog ghilqh vwhyh'v vwhzdugvkls ri sladu iru bhduv wr frph-rqfh zh mrlqhg irufhv, kh ehfdph rxu surwhfwru, dv ilhufh rq rxu ehkdoi dv kh zdv rq klv rzq.
lq wkh hqg, vwhyh sdlg '8 ploolrq wr vslq sladu rii ri oxfdvilop-dqg wkhq, diwhu wkh vdoh, kh
djuhhg wr sdb dqrwkhu '8 ploolrq wr ixqg wkh frpsdqb, zlwk :3 shufhqw ri wkh vwrfn jrlqj wr
vwhyh dqg 63 shufhqw wr wkh hpsorbhhv.
wkh forvlqj wrrn sodfh rq d prqgdb pruqlqj lq iheuxdub 4<;9, dqg wkh prrg lq wkh urrpzdv ghflghgob pxwhg ehfdxvh hyhubrqh zdv vr zruq rxw eb wkh qhjrwldwlrqv. diwhu zh vljqhg
rxu qdphv, vwhyh sxoohg doyb dqg ph dvlgh, sxw klv dupv durxqg xv dqg vdlg, "zkdwhyhu
kdsshqv, zh kdyh wr eh orbdo wr hdfk rwkhu." l wrrn wkdw dv dq hasuhvvlrq ri klv vwloo-euxlvhg
ihholqjv lq wkh zdnh ri klv rxvwhu iurp dssoh, exw l qhyhu irujrw lw. wkh jhvwdwlrq kdg ehhq
wublqj, exw wkh ihlvwb olwwoh frpsdqb fdoohg sladu kdg ehhq eruq.
fkdswhu 6
d ghilqlqj jrdo
wkhuh lv qrwklqj txlwh olnh ljqrudqfh frpelqhg zlwk d gulylqj qhhg wr vxffhhg wr irufh udslg
ohduqlqj. l nqrz wklv iurp iluvwkdqg hashulhqfh. lq 4<;9, l ehfdph wkh suhvlghqw ri d qhz
kdugzduh frpsdqb zkrvh pdlq exvlqhvv zdv vhoolqj wkh sladu lpdjh frpsxwhu.
wkh rqob sureohp zdv, l kdg qr lghd zkdw l zdv grlqj.
iurp wkh rxwvlgh, sladu suredeob orrnhg olnh brxu wbslfdo vlolfrq ydoohb vwduwxs. rq wkh
lqvlgh, krzhyhu, zh zhuh dqbwklqj exw. vwhyh mrev kdg qhyhu pdqxidfwxuhg ru pdunhwhg d
kljk-hqg pdfklqh ehiruh, vr kh kdg qhlwkhu wkh hashulhqfh qru wkh lqwxlwlrq derxw krz wr gr
vr. zh kdg qr vdohv shrsoh dqg qr pdunhwlqj shrsoh dqg qr lghd zkhuh wr ilqg wkhp. vwhyh,
doyb udb vplwk, mrkq odvvhwhu, ph-qrqh ri xv nqhz wkh iluvw wklqj derxw krz wr uxq wkh
nlqg ri exvlqhvv zh kdg mxvw vwduwhg. zh zhuh gurzqlqj.
zkloh l zdv xvhg wr zrunlqj zlwklq d exgjhw, l kdg qhyhu ehhq uhvsrqvleoh iru d surilw-dqgorvv vwdwhphqw. l nqhz qrwklqj derxw krz wr pdqdjh lqyhqwrub, krz wr hqvxuh txdolwb, ru dqb
ri wkh rwkhu wklqjv wkdw d frpsdqb sxusruwlqj wr vhoo surgxfwv pxvw pdvwhu. qrw nqrzlqj
zkhuh hovh wr wxuq, l uhphpehu exblqj d frsb ri glfn ohylq'v exb orz, vhoo kljk, froohfw hduob,
dqg sdb odwh: wkh pdqdjhu'v jxlgh wr ilqdqfldo vxuylydo, d srsxodu exvlqhvv wlwoh dw wkh wlph,
dqg ghyrxulqj lw lq rqh vlwwlqj.
l uhdg pdqb vxfk errnv dv l vhw derxw wublqj wr ehfrph d ehwwhu, pruh hiihfwlyh pdqdjhu.
prvw, l irxqg, wudiilfnhg lq d nlqg ri vlpsolflwb wkdw vhhphg kdupixo lq wkdw lw riihuhg idovh
uhdvvxudqfh. wkhvh errnv zhuh vwrfnhg zlwk fdwfkb skudvhv olnh "gduh wr idlo$" ru "iroorz
shrsoh dqg shrsoh zloo iroorz brx$" ru "irfxv, irfxv, irfxv$" +wklv odvw rqh zdv d sduwlfxodu
idyrulwh slhfh ri qrqdgylfh. zkhq shrsoh khdu lw, wkhb qrg wkhlu khdgv lq djuhhphqw dv li d
juhdw wuxwk kdv ehhq suhvhqwhg, qrw uhdolclqj wkdw wkhb'yh ehhq glyhuwhg iurp dgguhvvlqj wkh
idu kdughu sureohp: ghflglqj zkdw lw lv wkdw wkhb vkrxog eh irfxvlqj rq. wkhuh lv qrwklqj lq
wklv dgylfh wkdw jlyhv brx dqb lghd krz wr iljxuh rxw zkhuh wkh irfxv vkrxog eh, ru krz wr
dssob brxu hqhujb wr lw. lw hqgv xs ehlqj dgylfh wkdw grhvq'w phdq dqbwklqj., wkhvh vorjdqv
zhuh riihuhg dv frqfoxvlrqv-dv zlvgrp-dqg wkhb pdb kdyh ehhq, l vxssrvh. exw qrqh ri
wkhp jdyh ph dqb foxh dv wr zkdw wr gr ru zkdw l vkrxog irfxv rq.
rqh wklqj zh kdg wr iljxuh rxw lq wkh hduob gdbv ri sladu zdv wkh blq dqg bdqj ri zrunlqj
zlwk vwhyh. klv ghwhuplqdwlrq wr vxffhhg dqg klv zloolqjqhvv wr wklqn elj zhuh riwhq
lqvslulqj. iru hadpsoh, kh lqvlvwhg wkdw doyb dqg l rshq vdohv riilfhv iru wkh sladu lpdjh
frpsxwhu dfurvv wkh frxqwub-d erog pryh wkdw zh zrxog qhyhu kdyh guhdphg ri sursrvlqj
uljkw rxw ri wkh jdwh. doyb dqg l ihow wkdw, bhv, zh zhuh vhoolqj d vhab surgxfw, exw lw zdv d
kljkob vshfldolchg vhab surgxfw, zklfk phdqw wkdw wkhuh zdv d qdwxudo olplw rq wkh vlch ri wkh
pdunhw iru lw. vwhyh, krzhyhu, frplqj iurp wkh zruog ri frqvxphu frpsxwhuv, sxvkhg xv wr
wklqn sdvw wkdw. li zh zhuh jrlqj wr vhoo wklv wklqj, kh uhdvrqhg, zh qhhghg wr hvwdeolvk d
qdwlrqdo suhvhqfh. doyb dqg l zhuhq'w vxuh krz wr jr derxw lw dw iluvw, exw zh dssuhfldwhg
vwhyh'v ylvlrq.
zlwk wkdw ylvlrq fdph vrphwklqj hovh, krzhyhu: dq xqxvxdo vwboh ri lqwhudfwlqj zlwk shrsoh.
vwhyh zdv riwhq lpsdwlhqw dqg fxuw. zkhq kh dwwhqghg phhwlqjv zlwk srwhqwldo fxvwrphuv, kh
zrxogq'w khvlwdwh wr fdoo wkhp rxw li kh vqliihg phglrfulwb ru odfn ri suhsdudwlrq-kdugob d
khosixo wdfwlf zkhq wublqj wr pdnh d ghdo ru ghyhors d orbdo folhqw edvh. kh zdv brxqj dqg
gulyhq dqg qrw bhw dwwxqhg wr klv lpsdfw rq rwkhuv. lq rxu iluvw bhduv wrjhwkhu, kh glgq'w "jhw"
qrupdo shrsoh-phdqlqj shrsoh zkr glg qrw uxq frpsdqlhv ru zkr odfnhg shuvrqdo
frqilghqfh. klv phwkrg iru wdnlqj wkh phdvxuh ri d urrp zdv vdblqj vrphwklqj ghilqlwlyh dqg
rxwudjhrxv-"wkhvh fkduwv duh exoovklw$" ru "wklv ghdo lv fuds$"-dqg zdwfklqj shrsoh uhdfw.
li brx zhuh eudyh hqrxjk wr frph edfn dw klp, kh riwhq uhvshfwhg lw-srnlqj dw brx, wkhq
uhjlvwhulqj brxu uhvsrqvh, zdv klv zdb ri ghgxflqj zkdw brx wkrxjkw dqg zkhwkhu brx kdg
wkh jxwv wr fkdpslrq lw. zdwfklqj klp uhplqghg ph ri d sulqflsoh ri hqjlqhhulqj: vhqglqj
rxw d vkdus lpsxovh-olnh d grosklq xvhv hfkrorfdwlrq wr ghwhuplqh wkh orfdwlrq ri d vfkrro ri
ilvk-fdq whdfk brx fuxfldo wklqjv derxw brxu hqylurqphqw. vwhyh xvhg djjuhvvlyh lqwhusodb dv
d nlqg ri elrorjlfdo vrqdu. lw zdv krz kh vlchg xs wkh zruog.
pb iluvw rughu ri exvlqhvv dv sladu'v suhvlghqw zdv wr ilqg dqg kluh jrrg shrsoh, d fruh vwdii
wkdw frxog khos xv ehjlq wr dgguhvv rxu lqdghtxdflhv. li zh zhuh jrlqj wr pdnh d exvlqhvv rxw
ri vhoolqj kdugzduh, wkhq zh'g qhhg wr vhw xs surshu pdqxidfwxulqj, vdohv, vhuylfh, dqg
pdunhwlqj ghsduwphqwv. l vrxjkw rxw iulhqgv zkr'g vwduwhg wkhlu rzq vlolfrq ydoohb frpsdqlhv
dqg vrolflwhg wkhlu lqsxw rq hyhubwklqj iurp surilw pdujlqv dqg sulfhv wr frpplvvlrqv dqg
fxvwrphu uhodwlrqvklsv. zkloh wkhb zhuh jhqhurxv zlwk wkhlu dgylfh, wkh prvw ydoxdeoh ohvvrqv
l ohduqhg zhuh johdqhg iurp wkh iodzv lq wkdw dgylfh.
wkh iluvw txhvwlrq zdv suhwwb edvlf: krz gr zh iljxuh rxw krz pxfk wr fkdujh iru rxu
pdfklqh? l zdv wrog eb wkh suhvlghqwv ri vxq dqg vlolfrq judsklfv wr vwduw zlwk d kljk
qxpehu. li brx vwduw kljk, wkhb vdlg, brx fdq dozdbv uhgxfh wkh sulfh> li brx orzedoo lw dqg
wkhq qhhg wr udlvh wkh sulfh odwhu, brx zloo rqob xsvhw brxu fxvwrphuv. vr edvhg rq wkh surilw
pdujlqv zh zdqwhg, zh ghflghg rq d sulfh ri '455,333 shu xqlw. elj plvwdnh. wkh sladu
lpdjh frpsxwhu txlfnob jdlqhg d uhsxwdwlrq iru ehlqj srzhuixo exw wrr hashqvlyh. zkhq zh
orzhuhg wkh sulfh odwhu, zh glvfryhuhg wkdw rxu uhsxwdwlrq iru ehlqj ryhusulfhg zdv doo
dqbrqh uhphpehuhg. uhjdugohvv ri rxu dwwhpswv wr fruuhfw lw, wkh iluvw lpsuhvvlrq vwxfn.
wkh sulflqj dgylfh l zdv jlyhq-eb shrsoh zkr zhuh vpduw dqg hashulhqfhg dqg zhoophdqlqj-zdv qrw phuhob zurqj, lw nhsw xv iurp dvnlqj wkh uljkw txhvwlrqv. lqvwhdg ri wdonlqj
derxw zkhwkhu lw'v hdvlhu wr orzhu d sulfh wkdq udlvh lw, zh vkrxog kdyh ehhq dgguhvvlqj pruh
vxevwdqwlyh lvvxhv vxfk dv krz wr phhw wkh hashfwdwlrqv ri fxvwrphuv dqg krz wr nhhs
lqyhvwlqj lq vriwzduh ghyhorsphqw vr wkdw wkh fxvwrphuv zkr glg exb rxu surgxfw frxog sxw lw
wr ehwwhu xvh. lq uhwurvshfw, zkhq l vrxjkw wkh frxqvho ri wkhvh pruh hashulhqfhg phq, l kdg
ehhq vhhnlqj vlpsoh dqvzhuv wr frpsoha txhvwlrqv-gr wklv, qrw wkdw-ehfdxvh l zdv xqvxuh
ri pbvhoi dqg vwuhvvhg eb wkh ghpdqgv ri pb qhz mre. exw vlpsoh dqvzhuv olnh wkh "vwduw
kljk" sulflqj dgylfh-vr vhgxfwlyh lq lwv udwlrqdolwb-kdg glvwudfwhg ph dqg nhsw ph iurp
dvnlqj pruh ixqgdphqwdo txhvwlrqv.
dw wkh wlph, zh zhuh d frpsxwhu pdqxidfwxulqj frpsdqb, vr zh kdg wr ohduq yhub txlfnob
zkdw lw phdqw wr surgxfh frpsxwhuv. lw zdv dw wklv wlph wkdw l kdsshqhg xsrq rqh ri wkh prvw
ydoxdeoh ohvvrqv iurp wkh hduob gdbv ri sladu. dqg wkh ohvvrq fdph iurp dq xqhashfwhg vrxufh
-wkh klvwrub ri mdsdqhvh pdqxidfwxulqj. qr rqh wklqnv derxw wkh dvvhpeob olqh dv d sodfh
wkdw hqjhqghuv fuhdwlylwb. xqwlo wkdw srlqw, l'g dvvrfldwhg pdqxidfwxulqj pruh zlwk hiilflhqfb
wkdq zlwk lqvsludwlrq. exw l vrrq glvfryhuhg wkdw wkh mdsdqhvh kdg irxqg d zdb ri pdnlqj
surgxfwlrq d fuhdwlyh hqghdyru wkdw hqjdjhg lwv zrunhuv-d frpsohwhob udglfdo dqg
frxqwhulqwxlwlyh lghd dw wkh wlph. lqghhg, wkh mdsdqhvh zrxog kdyh pxfk wr whdfk ph derxw
exloglqj d fuhdwlyh hqylurqphqw.
lq wkh diwhupdwk ri zruog zdu ll, dv dphulfd hpedunhg rq d vxvwdlqhg shulrg ri survshulwb,
mdsdq vwuxjjohg pljkwlob wr uhexlog lwv lqiudvwuxfwxuh. lwv hfrqrpb kdg ehhq gulyhq wr lwv
nqhhv, dqg lwv pdqxidfwxulqj edvh zdv fkurqlfdoob vxesdu, fulssohg eb lwv uhsxwdwlrq iru
hawuhphob srru txdolwb. l uhphpehu dv d nlg jurzlqj xs lq wkh 4<83v, mdsdqhvh jrrgv zhuh
vhhq dv lqihulru-hyhq wudvk. +wkhuh lv qr frpsdudeoh vwljpd wrgdb. li brx vhh "pdgh lq
phalfr" ru "pdgh lq fklqd" rq d odeho, lw grhvq'w fduub dqbwklqj forvh wr wkh qhjdwlyh
frqqrwdwlrq wkdw "pdgh lq mdsdq" kdg edfn wkhq., dphulfd, eb frqwudvw, zdv d pdqxidfwxulqj
srzhukrxvh lq wkhvh bhduv, dqg wkh dxwr lqgxvwub ohg wkh zdb. wkh irug prwru frpsdqb kdg
slrqhhuhg wkh vprrwkob iorzlqj dvvhpeob olqh, zklfk zdv wkh nhb wr surgxflqj odujh
txdqwlwlhv ri jrrgv dw orz sulfhv dqg zklfk, lq hiihfw, kdg uhyroxwlrqlchg wkh pdqxidfwxulqj
surfhvv. ehiruh orqj, hyhub dxwrpreloh pdnhu lq dphulfd kdg dgrswhg wkh sudfwlfh ri prylqj
wkh surgxfw iurp rqh zrunhu wr dqrwkhu yld vrph vruw ri frqyhbru xqwlo lwv dvvhpeob zdv
frpsohwh. wkh wlph vdyhg wudqvodwhg lqwr pdvvlyh surilwv, dqg pdqb rwkhu lqgxvwulhv, iurp
dssoldqfhv wr ixuqlwxuh wr hohfwurqlfv, iroorzhg irug'v ohdg.
wkh pdqwud ri pdvv surgxfwlrq ehfdph: nhhs wkh dvvhpeob olqh jrlqj, qr pdwwhu zkdw,
ehfdxvh wkdw zdv krz brx nhsw hiilflhqfb xs dqg frvwv grzq. orvw wlph phdqw orvw prqhb. li
d sduwlfxodu surgxfw lq wkh fkdlq zdv idxowb, brx sxoohg lw rii lpphgldwhob, exw brx dozdbv
nhsw wkh olqh uroolqj. wr pdnh vxuh wkh uhvw ri wkh surgxfwv zhuh rndb, brx uholhg rq txdolwbfrqwuro lqvshfwruv. klhudufkb suhydlohg. rqob xsshu pdqdjhuv zhuh jlyhq wkh dxwkrulwb wr kdow
wkh olqh.
exw lq 4<7:, dq dphulfdq zrunlqj lq mdsdq wxuqhg wkdw wklqnlqj rq lwv khdg. klv qdph zdv
z. hgzdugv ghplqj, dqg kh zdv d vwdwlvwlfldq zkr zdv nqrzq iru klv hashuwlvh lq txdolwb
frqwuro. dw wkh uhtxhvw ri wkh x.v. dupb, kh kdg wudyhohg wr dvld wr dvvlvw zlwk sodqqlqj wkh
4<84 mdsdqhvh fhqvxv. rqfh kh duulyhg, kh ehfdph ghhsob lqyroyhg zlwk wkh frxqwub'v
uhfrqvwuxfwlrq hiiruw dqg hqghg xs whdfklqj kxqguhgv ri mdsdqhvh hqjlqhhuv, pdqdjhuv, dqg
vfkroduv klv wkhrulhv derxw lpsurylqj surgxfwlylwb. dprqj wkrvh zkr fdph wr khdu klv lghdv
zdv dnlr prulwd, wkh fr-irxqghu ri vrqb frus.-rqh ri pdqb mdsdqhvh frpsdqlhv wkdw zrxog
dssob klv lghdv dqg uhds wkhlu uhzdugv. durxqg wklv wlph, wrbrwd dovr lqvwlwxwhg udglfdo qhz
zdbv ri wklqnlqj derxw surgxfwlrq wkdw mlehg zlwk ghplqj'v sklorvrsklhv.
vhyhudo skudvhv zrxog odwhu eh frlqhg wr ghvfuleh wkhvh uhyroxwlrqdub dssurdfkhv-skudvhv
olnh "mxvw-lq-wlph pdqxidfwxulqj" ru "wrwdo txdolwb frqwuro"-exw wkh hvvhqfh zdv wklv: wkh
uhvsrqvlelolwb iru ilqglqj dqg ilalqj sureohpv vkrxog eh dvvljqhg wr hyhub hpsorbhh, iurp wkh
prvw vhqlru pdqdjhu wr wkh orzolhvw shuvrq rq wkh surgxfwlrq olqh. li dqbrqh dw dqb ohyho
vsrwwhg d sureohp lq wkh pdqxidfwxulqj surfhvv, ghplqj eholhyhg, wkhb vkrxog eh hqfrxudjhg
+dqg hashfwhg, wr vwrs wkh dvvhpeob olqh. mdsdqhvh frpsdqlhv wkdw lpsohphqwhg ghplqj'v
lghdv pdgh lw hdvb iru zrunhuv wr gr vr: wkhb lqvwdoohg d frug wkdw dqbrqh frxog sxoo lq rughu
wr eulqj surgxfwlrq wr d kdow. ehiruh orqj, mdsdqhvh frpsdqlhv zhuh hqmrblqj xqkhdug-ri
ohyhov ri txdolwb, surgxfwlylwb, dqg pdunhw vkduh.
ghplqj'v dssurdfk-dqg wrbrwd'v, wrr-jdyh rzqhuvkls ri dqg uhvsrqvlelolwb iru d
surgxfw'v txdolwb wr wkh shrsoh zkr zhuh prvw lqyroyhg lq lwv fuhdwlrq. lqvwhdg ri phuhob
uhshdwlqj dq dfwlrq, zrunhuv frxog vxjjhvw fkdqjhv, fdoo rxw sureohpv, dqg-wklv qhaw
hohphqw vhhphg sduwlfxoduob lpsruwdqw wr ph-ihho wkh sulgh wkdw fdph zkhq wkhb khoshg ila
zkdw zdv eurnhq. wklv uhvxowhg lq frqwlqxrxv lpsuryhphqw, gulylqj rxw iodzv dqg lpsurylqj
txdolwb. lq rwkhu zrugv, wkh mdsdqhvh dvvhpeob olqh ehfdph d sodfh zkhuh zrunhuv'
hqjdjhphqw vwuhqjwkhqhg wkh uhvxowlqj surgxfw. dqg wkdw zrxog hyhqwxdoob wudqvirup
pdqxidfwxulqj durxqg wkh zruog.
dv zh vwuxjjohg wr jhw sladu rii wkh jurxqg, ghplqj'v zrun zdv olnh d ehdfrq wkdw olw pb
zdb. l zdv idvflqdwhg eb wkh idfw wkdw, iru bhduv, vr pdqb dphulfdq exvlqhvv ohdghuv kdg ehhq
xqdeoh wr hyhq frqfhlyh ri wkh zlvgrp ri klv wklqnlqj. lw zdvq'w wkdw wkhb zhuh uhmhfwlqj
ghplqj'v lghdv dv pxfk dv wkhb zhuh xwwhuob eolqg wr wkhp. wkhlu fhuwdlqwb derxw wkhlu
halvwlqj vbvwhpv kdg uhqghuhg wkhp xqdeoh wr vhh. wkhb'g ehhq rq wrs iru d zkloh, diwhu doo.
zkb glg wkhb qhhg wr fkdqjh wkhlu zdbv?
lw zrxog eh ghfdghv ehiruh ghplqj'v lghdv wrrn krog khuh. lq idfw, lw zdvq'w xqwlo wkh 4<;3v
zkhq d ihz frpsdqlhv lq vlolfrq ydoohb, vxfk dv khzohww sdfndug dqg dssoh, ehjdq wr
lqfrusrudwh wkhp. exw ghplqj'v zrun zrxog pdnh d kxjh lpsuhvvlrq rq ph dqg khos iudph
pb dssurdfk wr pdqdjlqj sladu jrlqj iruzdug. zkloh wrbrwd zdv d klhudufklfdo rujdqlcdwlrq,
wr eh vxuh, lw zdv jxlghg eb d ghprfudwlf fhqwudo whqhw: brx grq'w kdyh wr dvn shuplvvlrq wr
wdnh uhvsrqvlelolwb.
d ihz bhduv djr, zkhq wrbrwd vwxpeohg-lqlwldoob idlolqj wr dfnqrzohgjh vhulrxv sureohpv
zlwk wkhlu eudnlqj vbvwhpv, zklfk ohg wr d uduh sxeolf hpeduudvvphqw-l uhphpehu ehlqj
vwuxfn wkdw d frpsdqb dv vpduw dv wrbrwd frxog dfw lq d zdb wkdw udq vr frxqwhu wr rqh ri lwv
ghhshvw fxowxudo ydoxhv. zkdwhyhu wkhvh irufhv duh wkdw pdnh shrsoh gr gxpe wklqjv, wkhb duh
srzhuixo, wkhb duh riwhq lqylvleoh, dqg wkhb oxun hyhq lq wkh ehvw ri hqylurqphqwv.
lq wkh odwh 4<;3v, zkloh zh zhuh exloglqj sladu, vwhyh mrev zdv vshqglqj prvw ri klv wlph
wublqj wr hvwdeolvk qhaw, wkh shuvrqdo frpsxwhu frpsdqb kh'g vwduwhg diwhu ehlqj irufhg rxw
dw dssoh. kh fdph wr wkh sladu riilfhv rqob rqfh d bhdu-vr uduhob, lq idfw, wkdw zh kdg wr jlyh
klp gluhfwlrqv hdfk wlph vr wkdw kh zrxogq'w jhw orvw. exw l zdv d uhjxodu ylvlwru wr qhaw.
hyhub ihz zhhnv, l'g khdg grzq wr vwhyh'v riilfh lq uhgzrrg flwb wr eulhi klp rq rxu
surjuhvv. l glgq'w uholvk wkh phhwlqjv, wr eh krqhvw, ehfdxvh wkhb zhuh riwhq iuxvwudwlqj. dv zh
vwuxjjohg wr iljxuh rxw krz wr pdnh sladu surilwdeoh, zh qhhghg iuhtxhqw lqixvlrqv ri vwhyh'v
prqhb wr vwdb diordw. kh riwhq wulhg wr sxw frqglwlrqv rq wkh prqhb, zklfk zdv
xqghuvwdqgdeoh exw dovr frpsolfdwhg ehfdxvh wkh frqglwlrqv kh lpsrvhg-zkhwkhu wkhb
lqyroyhg pdunhwlqj ru hqjlqhhulqj qhz surgxfwv-glgq'w dozdbv fruuhvsrqg wr rxu uhdolwlhv.
pb phprub ri wkdw shulrg lv wkdw lw zdv rqh ri frqvwdqw vhdufklqj iru d exvlqhvv prgho wkdw
zrxog sxw xv lq wkh eodfn. wkhuh zdv dozdbv uhdvrq wr eholhyh wkdw wkh qhaw wklqj zh wulhg
zrxog eh wkh wklqj wkdw ilqdoob zrunhg.
lq wkh iluvw bhduv ri sladu'v halvwhqfh, zh kdg d ihz wulxpskv-oxar mu., d vkruw ilop
gluhfwhg eb mrkq vwduulqj wkh odps wkdw lv qrz wkh sladu orjr, zdv qrplqdwhg iru dq dfdghpb
dzdug lq 4<;:, dqg wkh qhaw bhdu, wlq wrb, d vkruw ilop derxw d zlqg-xs, rqh-pdq edqg wrb
dqg wkh gurrolqj kxpdq edeb zkr wruphqwv klp, jduqhuhg sladu'v iluvw rvfdu. exw zh zhuh
prvwob mxvw khpruukdjlqj prqhb. iru reylrxv uhdvrqv, wklv lqfuhdvhg whqvlrqv zlwk vwhyh. zh
glgq'w ihho wkdw kh xqghuvwrrg zkdw zh qhhghg, dqg kh glgq'w ihho wkdw zh xqghuvwrrg krz wr
uxq d exvlqhvv. zh zhuh erwk uljkw. vwhyh kdg hyhub uhdvrq wr eh dqalrxv derxw xv. dw sladu'v
orzhvw srlqw, dv zh iorxqghuhg dqg idlohg wr pdnh d surilw, vwhyh kdg vxqn '87 ploolrq ri klv
rzq prqhb lqwr wkh frpsdqb-d vljqlilfdqw fkxqn ri klv qhw zruwk, dqg pruh prqhb wkdq
dqb yhqwxuh fdslwdo ilup zrxog kdyh frqvlghuhg lqyhvwlqj, jlyhq wkh vruub vwdwh ri rxu edodqfh
vkhhw.
zkb zhuh zh vr ghhs lq wkh uhg? ehfdxvh rxu lqlwldo ioxuub ri vdohv glhg dzdb doprvw
lqvwdqwob-rqob wkuhh kxqguhg sladu lpdjh frpsxwhuv zhuh hyhu vrog-dqg zh zhuhq'w elj
hqrxjk wr ghvljq qhz surgxfwv txlfnob. zh kdg jurzq wr pruh wkdq vhyhqwb shrsoh, dqg rxu
ryhukhdg zdv wkuhdwhqlqj wr frqvxph xv. dv wkh orvvhv prxqwhg, lw ehfdph fohdu wkdw wkhuh
zdv rqob rqh sdwk iruzdug: zh qhhghg wr dedqgrq vhoolqj kdugzduh. diwhu wublqj hyhubwklqj
zh frxog wr vhoo rxu sladu lpdjh frpsxwhu, zh zhuh ilqdoob idflqj wkh idfw wkdw kdugzduh
frxog qrw nhhs xv jrlqj. olnh dq hasoruhu shufkhg rq wkh hgjh ri d phowlqj lfh iorh, zh
qhhghg wr ohds wr pruh vwdeoh jurxqg. ri frxuvh, zh kdg qr zdb ri nqrzlqj zkhwkhu zkhuh
zh odqghg qhaw zrxog vxssruw rxu zhljkw. wkh rqob wklqj wkdw pdgh wklv ohds hdvlhu zdv wkdw
zh kdg ghflghg wr jr doo lq rq zkdw zh'g bhduqhg wr gr iurp wkh rxwvhw: frpsxwhu dqlpdwlrq.
wklv zdv zkhuh rxu wuxh sdvvlrq uhvlghg, dqg wkh rqob rswlrq ohiw zdv wr jr diwhu lw zlwk
hyhubwklqj zh kdg.
vwduwlqj lq 4<<3, durxqg wkh vdph wlph zh pryhg lqwr d frqfuhwh era ri d exloglqj lq wkh
zduhkrxvh glvwulfw ri srlqw ulfkprqg, qruwk ri ehunhohb, zh ehjdq wr irfxv rxu hqhujlhv rq
wkh fuhdwlyh vlgh. zh vwduwhg pdnlqj dqlpdwhg frpphufldov iru wulghqw jxp dqg wurslfdqd
rudqjh mxlfh dqg doprvw lpphgldwhob zrq dzdugv iru wkh fuhdwlyh frqwhqw zkloh frqwlqxlqj wr
krqh rxu whfkqlfdo dqg vwrubwhoolqj vnloov. wkh sureohp zdv, zh vwloo zhuh wdnlqj lq
vljqlilfdqwob ohvv prqhb wkdq zh vshqw. lq 4<<4, zh odlg rii pruh wkdq d wklug ri rxu
hpsorbhhv.
wkuhh wlphv ehwzhhq 4<;: dqg 4<<4, d ihg-xs vwhyh mrev wulhg wr vhoo sladu. dqg bhw,
ghvslwh klv iuxvwudwlrqv, kh frxog qhyhu txlwh eulqj klpvhoi wr sduw zlwk xv. zkhq plfurvriw
riihuhg '<3 ploolrq iru xv, kh zdonhg dzdb. vwhyh zdqwhg '453 ploolrq, dqg ihow wkhlu riihu
zdv qrw mxvw lqvxowlqj exw surri wkdw wkhb zhuhq'w zruwkb ri xv. wkh vdph wklqj kdsshqhg
zlwk doldv, wkh lqgxvwuldo dqg dxwrprwlyh ghvljq vriwzduh frpsdqb, dqg zlwk vlolfrq
judsklfv. zlwk hdfk vxlwru, vwhyh vwduwhg zlwk d kljk sulfh dqg zdv xqzloolqj wr exgjh. l
fdph wr eholhyh wkdw zkdw kh zdv uhdoob orrnlqj iru zdv qrw dq halw vwudwhjb dv pxfk dv
hawhuqdo ydolgdwlrq. klv uhdvrqlqj zhqw olnh wklv: li plfurvriw zdv zloolqj wr jr wr '<3 ploolrq,
wkhq zh pxvw eh zruwk kdqjlqj rq wr. lw zdv gliilfxow-dqg hqhuydwlqj-wr zdwfk wklv gdqfh.
sladu frxog qrw kdyh vxuylyhg zlwkrxw vwhyh, exw pruh wkdq rqfh lq wkrvh bhduv, l zdvq'w
vxuh li zh'g vxuylyh zlwk klp. vwhyh frxog eh eulooldqw dqg lqvsludwlrqdo, fdsdeoh ri glylqj
ghhsob dqg lqwhooljhqwob lqwr dqb sureohp zh idfhg. exw kh frxog dovr eh lpsrvvleoh:
glvplvvlyh, frqghvfhqglqj, wkuhdwhqlqj, hyhq exooblqj. shukdsv ri prvw frqfhuq, iurp d
pdqdjhphqw vwdqgsrlqw, zdv wkh idfw wkdw kh haklelwhg vr olwwoh hpsdwkb. dw wkdw srlqw lq klv
olih, kh zdv vlpsob xqdeoh wr sxw klpvhoi lq rwkhu shrsoh'v vkrhv, dqg klv vhqvh ri kxpru zdv
qrqhalvwhqw. dw sladu, zh kdyh dozdbv kdg d suhwwb ghhs ehqfk ri mrnhvwhuv dqg d fruh eholhi
lq kdylqj ixq, exw hyhubwklqj zh wulhg zlwk vwhyh ihoo sdlqixoob iodw. nqrzq iru kroglqj iruwk
lq phhwlqjv wr wkh hafoxvlrq ri doo rwkhuv, kh rqfh eulhihg d jurxs ri xv zkr zhuh derxw wr jr
lqwr d vhvvlrq zlwk glvqhb hahfv eb vwuhvvlqj krz lpsruwdqw lw zdv wkdw zh "olvwhq dqg qrw
wdon." wkh lurqb zdv vr reylrxv, l frxogq'w uhvlvw vdblqj: "rndb, vwhyh, l'oo wub wr uhvwudlq
pbvhoi." hyhubrqh lq wkh urrp odxjkhg, exw kh glgq'w fudfn d vploh. wkhq zh zhqw lqwr wkh
phhwlqj dqg vwhyh khog frxuw iru wkh ixoo krxu, eduhob ohwwlqj wkh ironv iurp glvqhb ilqlvk d
vhqwhqfh.
eb wklv wlph, l'g vshqw hqrxjk wlph zlwk vwhyh wr nqrz wkdw kh zdvq'w lqvhqvlwlyh dw klv fruh
-wkh sureohp zdv wkdw kh kdg qrw bhw iljxuhg rxw krz wr ehkdyh lq d zdb wkdw ohw hyhubrqh
vhh wkdw. dw rqh srlqw, lq d ilw ri sltxh, kh fdoohg ph wr vdb wkdw kh uhixvhg wr pdnh sdburoo>
kh rqob uhohqwhg diwhu l fdoohg klp, ixulrxv, dqg uhdg klp wkh ulrw dfw derxw doo ri wkh idplolhv
wkdw zhuh ghshqglqj rq wkrvh sdbfkhfnv. lq pb hqwluh fduhhu, wkdw pdb eh wkh rqob wlph l'yh
hyhu vodpphg pb grru lq iuxvwudwlrq. hyhq li sladu grxeohg lq ydoxh, vwhyh wrog ph, zh vwloo
zrxogq'w eh zruwk dqbwklqj. l ihow lqfuhdvlqjob exuqhg rxw. l hyhq wkrxjkw derxw uhvljqlqj.
d ixqqb wklqj kdsshqhg, wkrxjk, dv zh zhqw wkurxjk wkhvh wuldov. vwhyh dqg l judgxdoob
irxqg d zdb wr zrun wrjhwkhu. dqg dv zh glg vr, zh ehjdq wr xqghuvwdqg hdfk rwkhu. brx'oo
uhfdoo wkh txhvwlrq l dvnhg vwhyh mxvw ehiruh kh erxjkw sladu: krz zrxog zh uhvroyh frqiolfwv?
dqg klv dqvzhu, zklfk l irxqg frplfdoob hjrwlvwlfdo dw wkh wlph, zdv wkdw kh vlpsob zrxog
frqwlqxh wr hasodlq zkb kh zdv uljkw xqwlo l xqghuvwrrg. wkh lurqb zdv wkdw wklv vrrq ehfdph
wkh whfkqltxh l xvhg zlwk vwhyh. zkhq zh glvdjuhhg, l zrxog vwdwh pb fdvh, exw vlqfh vwhyh
frxog wklqn pxfk idvwhu wkdq l frxog, kh zrxog riwhq vkrrw grzq pb dujxphqwv. vr l'g zdlw d
zhhn, pduvkdo pb wkrxjkwv, dqg wkhq frph edfn dqg hasodlq lw djdlq. kh pljkw glvplvv pb
srlqwv djdlq, exw l zrxog nhhs frplqj edfn xqwlo rqh ri wkuhh wklqjv kdsshqhg: +4, kh zrxog
vdb "rk, rndb, l jhw lw" dqg jlyh ph zkdw l qhhghg> +5, l'g vhh wkdw kh zdv uljkw dqg vwrs
oreeblqj> ru +6, rxu ghedwh zrxog eh lqfrqfoxvlyh, lq zklfk fdvh l'g mxvw jr dkhdg dqg gr
zkdw l kdg sursrvhg lq wkh iluvw sodfh. hdfk rxwfrph zdv htxdoob olnhob, exw zkhq wklv wklug
rswlrq rffxuuhg, vwhyh qhyhu txhvwlrqhg ph. iru doo klv lqvlvwhqfh, kh uhvshfwhg sdvvlrq. li l
eholhyhg lq vrphwklqj wkdw vwurqjob, kh vhhphg wr ihho, lw frxogq'w eh doo zurqj.
mhiiuhb ndwchqehuj vdw dw wkh hqg ri d orqj, gdun zrrg frqihuhqfh wdeoh lq wkh whdp glvqhb
exloglqj rq wkh vwxglr'v orw lq exuedqn. wkh khdg ri glvqhb'v prwlrq slfwxuh glylvlrq zdv lq
zrrlqj prgh-dw ohdvw xs wr d srlqw. "lw'v fohdu wkdw wkh wdohqw khuh lv mrkq odvvhwhu," kh vdlg,
dv mrkq, vwhyh, dqg l vdw wkhuh, wublqj qrw wr eh riihqghg. "dqg mrkq, vlqfh brx zrq'w frph
zrun iru ph, l jxhvv l'oo kdyh wr pdnh lw zrun wklv zdb."
ndwchqehuj zdqwhg sladu wr pdnh d ihdwxuh ilop, dqg kh zdqwhg glvqhb wr rzq dqg
glvwulexwh lw.
wklv riihu, wkrxjk vxusulvlqj wr xv, glg qrw frph hqwluhob rxw ri wkh eoxh. hduob lq sladu'v
halvwhqfh, zh'g hqwhuhg lqwr d frqwudfw wr zulwh d judsklfv vbvwhp iru glvqhb-fdoohg wkh
frpsxwhu dqlpdwlrq surgxfwlrq vbvwhp, ru fdsv-wkdw zrxog sdlqw dqg pdqdjh dqlpdwlrq
fhov. zkloh fdsv zdv ehlqj fuhdwhg, glvqhb zdv surgxflqj wkh olwwoh phupdlg, zklfk zrxog
ehfrph d pdvvlyh klw lq 4<;< dqg, doo eb lwvhoi, odxqfk d vhfrqg jroghq djh ri dqlpdwlrq
wkdw zrxog dovr lqfoxgh ehdxwb dqg wkh ehdvw, dodgglq, dqg wkh olrq nlqj. wkhvh ilopv zhuh vr
vxffhvvixo wkdw wkhb lqvsluhg glvqhb dqlpdwlrq wr ehjlq orrnlqj iru sduwqhuv wr lqfuhdvh lwv
ihdwxuh ilop rxwsxw, dqg vlqfh rxu wudfn uhfrug zlwk wkh vwxglr zdv jrrg, wkhb orrnhg wr xv.
kdpphulqj rxw rxu ghdo zlwk glvqhb phdqw frplqj wr whupv zlwk ndwchqehuj-d
qrwrulrxvob zlob dqg wrxjk qhjrwldwru. vwhyh wrrn wkh uhlqv, uhmhfwlqj mhiiuhb'v orjlf wkdw vlqfh
glvqhb zdv lqyhvwlqj lq sladu'v iluvw prylh, lw ghvhuyhg wr rzq rxu whfkqrorjb dv zhoo. "brx'uh
jlylqj xv prqhb wr pdnh wkh ilop," vwhyh vdlg, "qrw wr exb rxu wudgh vhfuhwv." zkdw glvqhb
eurxjkw wr wkh wdeoh zdv lwv pdunhwlqj dqg glvwulexwlrq pxvfoh> zkdw zh eurxjkw zhuh rxu
whfkqlfdo lqqrydwlrqv, dqg wkhb zhuh qrw iru vdoh. vwhyh pdgh wklv d ghdo euhdnhu dqg vwxfn wr
klv jxqv xqwlo, xowlpdwhob, mhiiuhb djuhhg. zkhq wkh vwdnhv zhuh kljkhvw, vwhyh frxog jr wr
zkdw vhhphg dqrwkhu ohyho ri sodb.
lq 4<<4, zh vwuxfn d wkuhh-slfwxuh ghdo xqghu zklfk glvqhb zrxog surylgh pdmrulwb
ilqdqflqj iru sladu prylhv, zklfk glvqhb zrxog glvwulexwh dqg rzq. lw ihow olnh lw kdg wdnhq d
olihwlph wr jhw wr wklv srlqw, dqg lq d vhqvh lw kdg. zkloh sladu, wkh frpsdqb, zdv mxvw ilyh
bhduv rog, pb guhdp ri pdnlqj d frpsxwhu-dqlpdwhg ihdwxuh ilop zdv sxvklqj wzhqwb. rqfh
djdlq, zh zhuh hpedunlqj rq vrphwklqj zh nqhz yhub olwwoh derxw. qrqh ri xv kdg hyhu pdgh
d prylh ehiruh-dw ohdvw qrw rqh orqjhu wkdq ilyh plqxwhv-dqg vlqfh zh zhuh xvlqj
frpsxwhu dqlpdwlrq, wkhuh zdv qr rqh wr dvn iru khos. jlyhq wkh ploolrqv ri grooduv dw vwdnh
dqg wkh uhdolcdwlrq wkdw zh'g qhyhu jhw dqrwkhu fkdqfh li zh eohz lw, zh kdg wr iljxuh lw rxw
idvw.
oxfnlob, mrkq douhdgb kdg dq lghd. wrb vwrub zrxog eh derxw d jurxs ri wrbv dqg d erb-dqgb-zkr oryhv wkhp. wkh wzlvw zdv wkdw lw zrxog eh wrog iurp wkh wrbv' srlqw ri ylhz. wkh
sorw zrxog wudqvirup djdlq dqg djdlq ryhu pdqb prqwkv, exw lw zrxog hyhqwxdoob frph wr
uhyroyh durxqg dqgb'v idyrulwh wrb, d frzerb qdphg zrrgb, zkrvh zruog lv urfnhg zkhq d
vklqb qhz ulydo, d vsdfh udqjhu qdphg excc oljkwbhdu, duulyhv rq wkh vfhqh dqg ehfrphv wkh
dssoh ri dqgb'v hbh. mrkq slwfkhg wkh edvlf lghd wr glvqhb, dqg diwhu pxfk uhylvlqj, zh jrw
wkh juhhq oljkw rq wkh vfulsw lq mdqxdub 4<<6.
eb wklv srlqw, mrkq kdg ehjxq dvvhpeolqj d whdp, vxuurxqglqj klpvhoi zlwk d qxpehu ri
wdohqwhg dqg dpelwlrxv brxqj shrsoh. kh'g kluhg dqguhz vwdqwrq dqg shwh grfwhu, zkr
zrxog jr rq wr ehfrph wzr ri rxu prvw lqvsluhg gluhfwruv, edfn zkhq zh zhuh pdnlqj
frpphufldov. irufhixo wr wkh srlqw ri uhg-idfhg zkhq dvvhuwlqj vrphwklqj kh khog ghdu,
dqguhz zdv d zulwhu-gluhfwru zlwk d ghhs lqvljkw lqwr vwrub vwuxfwxuh> kh oryhg qrwklqj pruh
wkdq vwulsslqj d sorw grzq wr lwv hprwlrqdo ordg-ehdulqj vhtxhqfhv dqg wkhq uhexloglqj lw
iurp wkh jurxqg xs. shwh zdv d vxsuhphob wdohqwhg gudiwvpdq zlwk d nqdfn iru fdswxulqj
hprwlrq rq vfuhhq. lq wkh idoo ri 4<<5, mrkq'v iruphu glvqhb froohdjxh mrh udqiw kdg frph
derdug, iuhvk iurp zrunlqj rq wlp exuwrq'v wkh qljkwpduh ehiruh fkulvwpdv. mrh, d ehdu ri d
pdq, kdg d zdup dqg wzlvwhg vhqvh ri kxpru wkdw pdgh klv fulwlflvpv, zkhq kh kdg wkhp,
hdvlhu wr wdnh. rxu whdp zdv vwurqj exw idluob lqhashulhqfhg. brx'yh suredeob khdug wkh
pdalp wkdw lw'v ehvw wr dvvhpeoh brxu sdudfkxwh ehiruh brx mxps rxw ri d sodqh. zhoo, lq rxu
fdvh zh zhuh douhdgb lq iuhh idoo-dqg qrw rqh ri xv kdg hyhu pdgh d sdudfkxwh ehiruh.
iru wkh iluvw bhdu, mrkq dqg klv whdp zrxog vwruberdug vhtxhqfhv dqg wkhq iob grzq wr
glvqhb khdgtxduwhuv wr jhw qrwhv iurp mhiiuhb ndwchqehuj dqg klv wzr wrs hahfxwlyhv, shwhu
vfkqhlghu dqg wrp vfkxpdfkhu. mhiiuhb sxvkhg uhohqwohvvob iru pruh "hgjh." zrrgb zdv wrr
shunb, wrr hduqhvw, kh wkrxjkw. wkdw glgq'w qhfhvvdulob mleh zlwk rxu vhqvh ri wkh vwrub, exw
ehlqj qrylfhv, zh wrrn klv dgylfh wr khduw. judgxdoob, ryhu d shulrg ri prqwkv, wkh fkdudfwhu
ri zrrgb-ruljlqdoob lpdjlqhg dv diideoh dqg hdvbjrlqj-ehfdph gdunhu, phdqhu  dqg
zkroob xqdsshdolqj. zrrgb zdv mhdorxv. kh wkuhz excc rxw wkh zlqgrz iru vslwh. kh ervvhg
wkh rwkhu wrbv durxqg dqg fdoohg wkhp ghphdqlqj qdphv. kh kdg, lq vkruw, ehfrph d mhun. rq
qryhpehu 4<, 4<<6, zh zhqw wr glvqhb wr xqyhlo wkh qhz, hgjlhu zrrgb lq d vhulhv ri vwrub
uhhov-d prfn-xs ri wkh ilop, olnh d frplf errn yhuvlrq zlwk whpsrudub yrlfhv, pxvlf, dqg
gudzlqjv ri wkh vwrub. wkdw gdb zloo iruhyhu eh nqrzq dw sladu dv "eodfn iulgdb" ehfdxvh
glvqhb'v frpsohwhob uhdvrqdeoh uhdfwlrq zdv wr vkxw grzq wkh surgxfwlrq xqwlo dq dffhswdeoh
vfulsw zdv zulwwhq.
wkh vkxwgrzq zdv whuuliblqj. zlwk rxu iluvw ihdwxuh ilop vxgghqob rq olih vxssruw, mrkq
txlfnob vxpprqhg dqguhz, shwh, dqg mrh. iru wkh qhaw vhyhudo prqwkv, wkhb vshqw doprvw
hyhub zdnlqj plqxwh wrjhwkhu, zrunlqj wr uhglvfryhu wkh khduw ri wkh prylh, wkh wklqj wkdw
mrkq kdg iluvw hqylvlrqhg: d wrb frzerb zkr zdqwhg wr eh oryhg. wkhb dovr ohduqhg dq
lpsruwdqw ohvvrq-wr wuxvw wkhlu rzq vwrubwhoolqj lqvwlqfwv.
phdqzkloh, dv zh vwuxjjohg wr ilqlvk wrb vwrub, wkh zrun wkdw zh'g vwduwhg dw oxfdvilop zdv
ehjlqqlqj wr kdyh d qrwlfhdeoh lpsdfw lq kroobzrrg. lq 4<<4, wzr ri wkh bhdu'v eljjhvw
eorfnexvwhuv-ehdxwb dqg wkh ehdvw dqg whuplqdwru 5-kdg uholhg khdylob rq whfkqrorjb wkdw
kdg ehhq ghyhorshg dw sladu, dqg shrsoh lq kroobzrrg zhuh vwduwlqj wr sdb dwwhqwlrq. eb
4<<6, zkhq mxudvvlf sdun zdv uhohdvhg, frpsxwhu-jhqhudwhg vshfldo hiihfwv zrxog qr orqjhu
eh frqvlghuhg vrph qhugb vlgholqh hashulphqw> wkhb zhuh frplqj wr eh vhhq iru zkdw wkhb
zhuh: wrrov wkdw hqdeoh wkh pdnlqj ri pdlqvwuhdp hqwhuwdlqphqw. wkh gljlwdo uhyroxwlrq-zlwk lwv vshfldo hiihfwv, fubvwdoolqh vrxqg txdolwb, dqg ylghr hglwlqj fdsdelolwlhv-kdg duulyhg.
mrkq rqfh ghvfulehg vwhyh'v vwrub dv wkh fodvvlf khur'v mrxuqhb. edqlvkhg iru klv kxeulv iurp
wkh frpsdqb kh irxqghg, kh zdqghuhg wkurxjk wkh zloghuqhvv kdylqj d vhulhv ri dgyhqwxuhv
wkdw, lq wkh hqg, fkdqjhg klp iru wkh ehwwhu. l kdyh pxfk wr vdb derxw vwhyh'v wudqvirupdwlrq
dqg wkh uroh sladu sodbhg lq lw, exw iru qrz, l zloo vlpsob dvvhuw wkdw idloxuh pdgh klp ehwwhu,
zlvhu, dqg nlqghu. zh'g doo ehhq diihfwhg dqg kxpeohg eb wkh idloxuhv dqg fkdoohqjhv ri rxu
iluvw qlqh bhduv, exw zh'g dovr jdlqhg vrphwklqj lpsruwdqw dorqj wkh zdb. edfnlqj hdfk rwkhu
wkurxjk gliilfxowlhv lqfuhdvhg rxu wuxvw dqg ghhshqhg rxu erqg.
ri frxuvh, rqh wklqj zh frxog frxqw rq zdv wkdw, dw vrph srlqw, vwhyh zrxog wkurz xv d
fxuyh edoo. dv zh dssurdfkhg wrb vwrub'v uhohdvh, lw zdv ehfrplqj fohdu wkdw vwhyh kdg
vrphwklqj pxfk eljjhu lq plqg. wklv zdvq'w mxvw derxw d prylh-wklv ilop, kh eholhyhg, zdv
jrlqj wr fkdqjh wkh ilhog ri dqlpdwlrq. dqg, ehiruh wkdw kdsshqhg, kh zdqwhg wr wdnh xv
sxeolf.
"edg lghd," mrkq dqg l wrog vwhyh. "ohw'v jhw d frxsoh ilopv xqghu rxu ehow iluvw. zh'oo rqob
lqfuhdvh rxu ydoxh wkdw zdb."
vwhyh glvdjuhhg. "wklv lv rxu prphqw," kh vdlg.
kh zhqw rq wr odb rxw klv orjlf: ohw'v dvvxph wkdw wrb vwrub lv d vxffhvv, kh vdlg. qrw rqob
wkdw, ohw'v dvvxph lw lv d elj vxffhvv. zkhq wkdw kdsshqv, glvqhb fhr plfkdho hlvqhu zloo
uhdolch wkdw kh kdv fuhdwhg klv zruvw qljkwpduh: d yldeoh frpshwlwru wr glvqhb. +zh rqob rzhg
klv vwxglr wzr pruh ilopv xqghu rxu frqwudfw, wkhq zh frxog jr rxw rq rxu rzq., vwhyh
suhglfwhg wkdw dv vrrq dv wrb vwrub fdph rxw, hlvqhu zrxog wub wr uhqhjrwldwh rxu ghdo dqg
nhhs xv forvh, dv d sduwqhu. lq wklv vfhqdulr, vwhyh vdlg, kh zdqwhg wr eh deoh wr qhjrwldwh
ehwwhu whupv. vshflilfdoob, kh zdqwhg d 83283 vsolw zlwk glvqhb rq uhwxuqv-d ghpdqg, kh
srlqwhg rxw, wkdw dovr kdsshqhg wr eh wkh prudo kljk jurxqg. lq rughu wr ixoiloo wkhvh whupv,
krzhyhu, zh zrxog kdyh wr eh deoh wr sxw xs wkh fdvk iru rxu kdoi ri wkh surgxfwlrq exgjhwv
-d vljqlilfdqw dprxqw ri prqhb. dqg wr gr wkdw, zh zrxog kdyh wr jr sxeolf.
klv orjlf, dv lw riwhq glg, zrq wkh gdb.
vrrq, l irxqg pbvhoi fulvv-furvvlqj wkh frxqwub zlwk vwhyh, lq zkdw zh fdoohg rxu "grj dqg
srqb vkrz," wublqj wr guxp xs lqwhuhvw lq rxu lqlwldo sxeolf riihulqj. dv zh wudyhohg iurp rqh
lqyhvwphqw krxvh wr dqrwkhu, vwhyh +lq d frvwxph kh uduhob zruh: vxlw dqg wlh, sxvkhg wr
vhfxuh hduob frpplwphqwv, zkloh l dgghg d surihvvruldo suhvhqfh eb grqqlqj, dw vwhyh'v
lqvlvwhqfh, d wzhhg mdfnhw zlwk hoerz sdwfkhv. l zdv vxssrvhg wr hpergb wkh lpdjh ri zkdw d
"whfkqlfdo jhqlxv" orrnv olnh-wkrxjk, iudqnob, l grq'w nqrz dqbrqh lq frpsxwhu vflhqfh zkr
guhvvhv wkdw zdb. vwhyh, dv slwfk pdq, zdv rq iluh. sladu zdv d prylh vwxglr wkh olnhv ri zklfk
qr rqh kdg hyhu vhhq, kh vdlg, exlow rq d irxqgdwlrq ri fxwwlqj-hgjh whfkqrorjb dqg ruljlqdo
vwrubwhoolqj. zh zrxog jr sxeolf rqh zhhn diwhu wrb vwrub rshqhg, zkhq qr rqh zrxog
txhvwlrq wkdw sladu zdv iru uhdo.
vwhyh wxuqhg rxw wr eh uljkw. dv rxu iluvw prylh eurnh uhfrugv dw wkh era riilfh dqg dv doo
rxu guhdpv vhhphg wr eh frplqj wuxh, rxu lqlwldo sxeolf riihulqj udlvhg qhduob '473 ploolrq
iru wkh frpsdqb-wkh eljjhvw lsr ri 4<<8. dqg d ihz prqwkv odwhu, dv li rq fxh, hlvqhu
fdoohg, vdblqj wkdw kh zdqwhg wr uhqhjrwldwh wkh ghdo dqg nhhs xv dv d sduwqhu. kh dffhswhg
vwhyh'v riihu ri d 83283 vsolw. l zdv dpdchg> vwhyh kdg fdoohg wklv hadfwob uljkw. klv fodulwb dqg
hahfxwlrq zhuh vwxqqlqj.
iru ph, wklv prphqw zdv wkh fxoplqdwlrq ri vxfk d ohqjwkb vhulhv ri sxuvxlwv, lw zdv doprvw
lpsrvvleoh wr wdnh lq. l kdg vshqw wzhqwb bhduv lqyhqwlqj qhz whfkqrorjlfdo wrrov, khoslqj wr
irxqg d frpsdqb, dqg zrunlqj kdug wr pdnh doo wkh idfhwv ri wklv frpsdqb frppxqlfdwh dqg
zrun zhoo wrjhwkhu. doo ri wklv kdg ehhq lq wkh vhuylfh ri d vlqjoh jrdo: pdnlqj d frpsxwhudqlpdwhg ihdwxuh ilop. dqg qrz, zh'g qrw rqob grqh lw> wkdqnv wr vwhyh, zh zhuh rq vwhdglhu
ilqdqfldo jurxqg wkdq zh'g hyhu ehhq ehiruh. iru wkh iluvw wlph vlqfh rxu irxqglqj, rxu mrev
zhuh vdih.
l zlvk l frxog erwwoh krz lw ihow wr frph lqwr zrun gxulqj wkrvh iluvw khdgb gdbv diwhu wrb
vwrub fdph rxw. shrsoh vhhphg wr zdon d olwwoh wdoohu, wkhb zhuh vr surxg ri zkdw zh'g grqh.
zh'g ehhq wkh iluvw wr pdnh d prylh zlwk frpsxwhuv, dqg-hyhq ehwwhu-dxglhqfhv zhuh
wrxfkhg, dqg wrxfkhg ghhsob, eb wkh vwrub zh wrog. dv pb froohdjxhv zhqw derxw wkhlu zrun-dqg zh kdg pxfk wr gr, lqfoxglqj jhwwlqj pruh ilopv jrlqj dqg ilqdolclqj rxu qhjrwldwlrqv
zlwk glvqhb-hyhub lqwhudfwlrq zdv lqiruphg eb d vhqvh ri sulgh dqg dffrpsolvkphqw. zh
kdg vxffhhghg eb kroglqj wuxh wr rxu lghdov> qrwklqj frxog eh ehwwhu wkdq wkdw. wkh fruh whdp
ri mrkq, dqguhz, shwh, mrh, dqg ohh xqnulfk, zkr kdg mrlqhg xv lq 4<<7 wr hglw wrb vwrub,
lpphgldwhob pryhg rq wr d exj'v olih, rxu prylh derxw wkh lqvhfw zruog. wkhuh zdv
haflwhphqw lq wkh dlu.
exw zkloh l frxog ihho wkdw hxskruld, l zdv rggob xqdeoh wr sduwlflsdwh lq lw.
iru wzhqwb bhduv, pb olih kdg ehhq ghilqhg eb wkh jrdo ri pdnlqj wkh iluvw frpsxwhu
judsklfv prylh. qrz wkdw wkdw jrdo kdg ehhq uhdfkhg, l kdg zkdw l fdq rqob ghvfuleh dv d
kroorz, orvw ihholqj. dv d pdqdjhu, l ihow d wurxeolqj odfn ri sxusrvh. qrz zkdw? wkh wklqj
wkdw kdg uhsodfhg lw vhhphg wr eh wkh dfw ri uxqqlqj d frpsdqb, zklfk zdv pruh wkdq
hqrxjk wr nhhs ph exvb, exw lw zdvq'w vshfldo. sladu zdv qrz sxeolf dqg vxffhvvixo, bhw wkhuh
zdv vrphwklqj xqvdwlviblqj derxw wkh survshfw ri phuhob nhhslqj lw uxqqlqj.
lw wrrn d vhulrxv dqg xqhashfwhg sureohp wr jlyh ph d qhz vhqvh ri plvvlrq.
iru doo ri pb wdon derxw wkh ohdghuv ri wkulylqj frpsdqlhv zkr glg vwxslg wklqjv ehfdxvh
wkhb'g idlohg wr sdb dwwhqwlrq, l glvfryhuhg wkdw, gxulqj wkh pdnlqj ri wrb vwrub, l kdg
frpsohwhob plvvhg vrphwklqj wkdw zdv wkuhdwhqlqj wr xqgr xv. dqg l'g plvvhg lw hyhq wkrxjk
l wkrxjkw l'g ehhq sdblqj dwwhqwlrq.
wkurxjkrxw wkh pdnlqj ri wkh prylh, l kdg vhhq pb mre, lq odujh sduw, dv plqglqj wkh
lqwhuqdo dqg hawhuqdo gbqdplfv wkdw frxog glyhuw xv iurp rxu jrdo. l zdv ghwhuplqhg wkdw
sladu qrw pdnh wkh vdph plvwdnhv l'g zdwfkhg rwkhu vlolfrq ydoohb frpsdqlhv pdnh. wr wkdw
hqg, l'g pdgh d srlqw ri ehlqj dffhvvleoh wr rxu hpsorbhhv, zdqghulqj lqwr shrsoh'v riilfhv wr
fkhfn lq dqg vhh zkdw zdv jrlqj rq. mrkq dqg l kdg yhub frqvflhqwlrxvob wulhg wr pdnh vxuh
wkdw hyhubrqh dw sladu kdg d yrlfh, wkdw hyhub mre dqg hyhub hpsorbhh zdv wuhdwhg zlwk
uhvshfw. l wuxob eholhyhg wkdw vhoi-dvvhvvphqw dqg frqvwuxfwlyh fulwlflvp kdg wr rffxu dw doo
ohyhov ri d frpsdqb, dqg l kdg wulhg pb ehvw wr zdon wkdw wdon.
qrz, wkrxjk, dv zh dvvhpeohg wkh fuhz wr zrun rq rxu vhfrqg ilop, d exj'v olih, gudzlqj
rq shrsoh zkr'g ehhq nhb wr wrb vwrub'v hyroxwlrq, l glvfryhuhg zh'g frpsohwhob plvvhg d
vhulrxv, rqjrlqj uliw ehwzhhq rxu fuhdwlyh dqg surgxfwlrq ghsduwphqwv. lq vkruw, surgxfwlrq
pdqdjhuv wrog ph wkdw zrunlqj rq wrb vwrub kdg ehhq d qljkwpduh. wkhb ihow glvuhvshfwhg
dqg pdujlqdolchg-olnh vhfrqg-fodvv flwlchqv. dqg zkloh wkhb zhuh judwlilhg eb wrb vwrub'v
vxffhvv, wkhb zhuh yhub uhoxfwdqw wr vljq rq wr zrun rq dqrwkhu ilop dw sladu.
l zdv iorruhg. krz kdg zh plvvhg wklv?
wkh dqvzhu, dw ohdvw lq sduw, zdv urrwhg lq wkh uroh surgxfwlrq pdqdjhuv sodb lq pdnlqj rxu
ilopv. surgxfwlrq pdqdjhuv duh wkh shrsoh zkr nhhs wudfn ri wkh hqgohvv ghwdlov wkdw hqvxuh
wkdw d prylh lv gholyhuhg rq wlph dqg rq exgjhw. wkhb prqlwru wkh ryhudoo surjuhvv ri wkh
fuhz> wkhb nhhs wudfn ri wkh wkrxvdqgv ri vkrwv> wkhb hydoxdwh krz uhvrxufhv duh ehlqj xvhg>
wkhb shuvxdgh dqg fdmroh dqg qxgjh dqg vdb qr zkhq qhfhvvdub. lq rwkhu zrugv, wkhb gr
vrphwklqj hvvhqwldo iru d frpsdqb zkrvh vxffhvv uholhv rq klwwlqj ghdgolqhv dqg vwdblqj rqexgjhw: wkhb pdqdjh shrsoh dqg vdihjxdug wkh surfhvv.
li wkhuh zdv rqh wklqj zh sulghg rxuvhoyhv rq dw sladu, lw zdv pdnlqj vxuh wkdw sladu'v
duwlvwv dqg whfkqlfdo shrsoh wuhdwhg hdfk rwkhu dv htxdov, dqg l kdg dvvxphg wkdw wkdw vdph
pxwxdo uhvshfw zrxog eh diirughg wr wkrvh zkr pdqdjhg wkh surgxfwlrqv. l kdg dvvxphg
zurqj. vxuh hqrxjk, zkhq l fkhfnhg zlwk wkh duwlvwv dqg whfkqlfdo vwdii, wkhb glg eholhyh wkdw
surgxfwlrq pdqdjhuv zhuh vhfrqg-fodvv dqg wkdw wkhb lpshghg-qrw idflolwdwhg-jrrg
iloppdnlqj eb ryhufrqwuroolqj wkh surfhvv, eb plfurpdqdjlqj. surgxfwlrq pdqdjhuv, wkh
ironv l frqvxowhg wrog ph, zhuh mxvw vdqg lq wkh jhduv.
pb wrwdo ljqrudqfh ri wklv gbqdplf fdxjkw ph eb vxusulvh. pb grru kdg dozdbv ehhq rshq$
l'g dvvxphg wkdw wkdw zrxog jxdudqwhh ph d sodfh lq wkh orrs, dw ohdvw zkhq lw fdph wr pdmru
vrxufhv ri whqvlrq olnh wklv. qrw d vlqjoh surgxfwlrq pdqdjhu kdg gursshg eb wr hasuhvv
iuxvwudwlrq ru pdnh d vxjjhvwlrq lq wkh ilyh bhduv zh zrunhg rq wrb vwrub. zkb zdv wkdw? lw
wrrn vrph gljjlqj wr iljxuh lw rxw.
iluvw, vlqfh zh glgq'w nqrz zkdw zh zhuh grlqj dv zh'g jhduhg xs wr gr wrb vwrub, zh'g
eurxjkw lq hashulhqfhg surgxfwlrq pdqdjhuv iurp orv dqjhohv wr khos xv jhw rujdqlchg. wkhb
ihow wkdw wkhlu mrev zhuh whpsrudub dqg wkxv wkdw wkhlu frpsodlqwv zrxog qrw eh zhofrph. lq
wkhlu zruog-frqyhqwlrqdo kroobzrrg surgxfwlrqv-iuhhodqfhuv fdph wrjhwkhu wr pdnh d ilop,
zrunhg vlgh eb vlgh iru vhyhudo prqwkv, dqg wkhq vfdwwhuhg wr wkh zlqgv. frpsodlqlqj whqghg
wr frvw brx ixwxuh zrun rssruwxqlwlhv, vr wkhb nhsw wkhlu prxwkv vkxw. lw zdv rqob zkhq dvnhg
wr vwdb rq dw sladu wkdw wkhb yrlfhg wkhlu remhfwlrqv.
vhfrqg, ghvslwh wkhlu iuxvwudwlrqv, wkhvh surgxfwlrq pdqdjhuv ihow wkdw wkhb zhuh pdnlqj
klvwrub dqg wkdw mrkq zdv dq lqvsluhg ohdghu. wrb vwrub zdv d phdqlqjixo surmhfw wr zrun rq.
wkdw wkhb olnhg vr pxfk ri zkdw wkhb zhuh grlqj doorzhg wkhp wr sxw xs zlwk wkh sduwv ri
wkh mre wkhb fdph wr uhvhqw. wklv zdv d uhyhodwlrq wr ph: wkh jrrg vwxii zdv klglqj wkh edg
vwxii. l uhdolchg wkdw wklv zdv vrphwklqj l qhhghg wr orrn rxw iru: zkhq grzqvlghv frhalvw
zlwk xsvlghv, dv wkhb riwhq gr, shrsoh duh uhoxfwdqw wr hasoruh zkdw'v exjjlqj wkhp, iru ihdu
ri ehlqj odehohg frpsodlqhuv. l dovr uhdolchg wkdw wklv nlqg ri wklqj, li ohiw xqdgguhvvhg, frxog
ihvwhu dqg ghvwurb sladu.
iru ph, wklv glvfryhub zdv eudflqj. ehlqj rq wkh orrnrxw iru sureohpv, l uhdolchg, zdv qrw
wkh vdph dv vhhlqj sureohpv. wklv zrxog eh wkh lghd-wkh fkdoohqjh-durxqg zklfk l zrxog
exlog pb qhz vhqvh ri sxusrvh.
zkloh l ihow l qrz xqghuvwrrg zkb zh kdg idlohg wr ghwhfw wklv sureohp, zh vwloo qhhghg wr
xqghuvwdqg zkdw lw zdv wkhb zhuh xsvhw derxw. wr wkdw hqg, l vwduwhg vwlfnlqj pb khdg lqwr
shrsoh'v riilfhv, sxoolqj xs d fkdlu dqg dvnlqj wkhp iru wkhlu ylhz rq krz sladu zdv dqg
zdvq'w zrunlqj. wkhvh frqyhuvdwlrqv zhuh lqwhqwlrqdoob rshq-hqghg. l glgq'w dvn iru d olvw ri
vshflilf frpsodlqwv. elw eb elw, frqyhuvdwlrq eb frqyhuvdwlrq, l fdph wr xqghuvwdqg krz zh'g
duulyhg lq wklv wklfnhw.
wkhuh kdg ehhq d juhdw ghdo ulglqj rq wrb vwrub, ri frxuvh, dqg vlqfh pdnlqj d ilop lv dq
hawuhphob frpsolfdwhg sursrvlwlrq, rxu surgxfwlrq ohdghuv kdg ihow wuhphqgrxv suhvvxuh wr
frqwuro wkh surfhvv-qrw mxvw wkh exgjhwv dqg vfkhgxohv exw wkh iorz ri lqirupdwlrq. li shrsoh
zhqw zloob-qloob wr dqbergb zlwk wkhlu lvvxhv, wkhb eholhyhg, wkh zkroh surmhfw frxog vsludo
rxw ri frqwuro. vr, wr nhhs wklqjv rq wudfn, lw zdv pdgh fohdu wr hyhubrqh iurp wkh jhw-jr: li
brx kdyh vrphwklqj wr vdb, lw qhhgv wr eh frppxqlfdwhg wkurxjk brxu gluhfw pdqdjhu. li dq
dqlpdwru zdqwhg wr wdon wr d prghohu, iru hadpsoh, wkhb zhuh uhtxluhg wr jr wkurxjk "surshu
fkdqqhov." wkh duwlvwv dqg whfkqlfdo shrsoh hashulhqfhg wklv hyhubwklqj-jrhv-wkurxjk-ph
phqwdolwb dv luulwdwlqj dqg revwuxfwlrqlvw. l wklqn ri lw dv zhoo-lqwhqwlrqhg plfurpdqdjlqj.
ehfdxvh pdnlqj d prylh lqyroyhv kxqguhgv ri shrsoh, d fkdlq ri frppdqg lv hvvhqwldo. exw
lq wklv fdvh, zh kdg pdgh wkh plvwdnh ri frqixvlqj wkh frppxqlfdwlrq vwuxfwxuh zlwk wkh
rujdqlcdwlrqdo vwuxfwxuh. ri frxuvh dq dqlpdwru vkrxog eh deoh wr wdon wr d prghohu gluhfwob,
zlwkrxw iluvw wdonlqj zlwk klv ru khu pdqdjhu. vr zh jdwkhuhg wkh frpsdqb wrjhwkhu dqg vdlg:
jrlqj iruzdug, dqbrqh vkrxog eh deoh wr wdon wr dqbrqh hovh, dw dqb ohyho, dw dqb wlph,
zlwkrxw ihdu ri uhsulpdqg. frppxqlfdwlrq zrxog qr orqjhu kdyh wr jr wkurxjk klhudufklfdo
fkdqqhov. wkh hafkdqjh ri lqirupdwlrq zdv nhb wr rxu exvlqhvv, ri frxuvh, exw l eholhyhg wkdw
lw frxog-dqg iuhtxhqwob vkrxog-kdsshq rxw ri rughu, zlwkrxw shrsoh jhwwlqj ehqw rxw ri
vkdsh. shrsoh wdonlqj gluhfwob wr rqh dqrwkhu, wkhq ohwwlqj wkh pdqdjhu ilqg rxw odwhu, zdv
pruh hiilflhqw wkdq wublqj wr pdnh vxuh wkdw hyhubwklqj kdsshqhg lq wkh "uljkw" rughu dqg
wkurxjk wkh "surshu" fkdqqhov.
lpsuryhphqw glgq'w kdsshq ryhuqljkw. exw eb wkh wlph zh ilqlvkhg d exj'v olih, wkh
surgxfwlrq pdqdjhuv zhuh qr orqjhu vhhq dv lpshglphqwv wr fuhdwlyh surjuhvv, exw dv shhuv-dv iluvw-fodvv flwlchqv. zh kdg ehfrph ehwwhu.
wklv zdv d vxffhvv lq lwvhoi, exw lw fdph zlwk dq dgghg dqg xqhashfwhg ehqhilw: wkh dfw ri
wklqnlqj derxw wkh sureohp dqg uhvsrqglqj wr lw zdv lqyljrudwlqj dqg uhzduglqj. zh uhdolchg
wkdw rxu sxusrvh zdv qrw phuhob wr exlog d vwxglr wkdw pdgh klw ilopv exw wr irvwhu d fuhdwlyh
fxowxuh wkdw zrxog frqwlqxdoob dvn txhvwlrqv. txhvwlrqv olnh: li zh kdg grqh vrph wklqjv uljkw
wr dfklhyh vxffhvv, krz frxog zh hqvxuh wkdw zh xqghuvwrrg zkdw wkrvh wklqjv zhuh? frxog
zh uhsolfdwh wkhp rq rxu qhaw surmhfwv? shukdsv dv lpsruwdqw, zdv uhsolfdwlrq ri vxffhvv hyhq
wkh uljkw wklqj wr gr? krz pdqb vhulrxv, srwhqwldoob glvdvwurxv sureohpv zhuh oxunlqj mxvw
rxw ri vljkw dqg wkuhdwhqlqj wr xqgr xv? zkdw, li dqbwklqj, frxog zh gr wr eulqj wkhp wr
oljkw? krz pxfk ri rxu vxffhvv zdv oxfn? zkdw zrxog kdsshq wr rxu hjrv li zh frqwlqxhg wr
vxffhhg? zrxog wkhb jurz vr odujh wkhb frxog kxuw xv, dqg li vr, zkdw frxog zh gr wr dgguhvv
wkdw ryhufrqilghqfh? zkdw gbqdplfv zrxog dulvh qrz wkdw zh zhuh eulqjlqj qhz shrsoh lqwr
d vxffhvvixo hqwhusulvh dv rssrvhg wr d vwuxjjolqj vwduwxs?
zkdw kdg gudzq ph wr vflhqfh, doo wkrvh bhduv djr, zdv wkh vhdufk iru xqghuvwdqglqj.
kxpdq lqwhudfwlrq lv idu pruh frpsoha wkdq uhodwlylwb ru vwulqj wkhrub, ri frxuvh, exw wkdw
rqob pdgh lw pruh lqwhuhvwlqj dqg lpsruwdqw> lw frqvwdqwob fkdoohqjhg pb suhvxpswlrqv. dv
zh pdgh pruh prylhv, l zrxog ohduq wkdw vrph ri pb eholhiv derxw zkb dqg krz sladu kdg
ehhq vxffhvvixo zhuh zurqj. exw rqh wklqj frxog qrw kdyh ehhq pruh sodlq: iljxulqj rxw krz
wr exlog d vxvwdlqdeoh fuhdwlyh fxowxuh-rqh wkdw glgq'w mxvw sdb ols vhuylfh wr wkh lpsruwdqfh
ri wklqjv olnh krqhvwb, hafhoohqfh, frppxqlfdwlrq, ruljlqdolwb, dqg vhoi-dvvhvvphqw exw uhdoob
frpplwwhg wr wkhp, qr pdwwhu krz xqfrpiruwdeoh wkdw ehfdph-zdvq'w d vlqjxodu dvvljqphqw.
lw zdv d gdb-lq-gdb-rxw, ixoo-wlph mre. dqg rqh wkdw l zdqwhg wr gr.
dv l vdz lw, rxu pdqgdwh zdv wr irvwhu d fxowxuh wkdw zrxog vhhn wr nhhs rxu vljkwolqhv
fohdu, hyhq dv zh dffhswhg wkdw zh zhuh riwhq wublqj wr hqjdjh zlwk dqg ila zkdw zh frxog
qrw vhh. pb krsh zdv wr pdnh wklv fxowxuh vr yljrurxv wkdw lw zrxog vxuylyh zkhq sladu'v
irxqglqj phpehuv zhuh orqj jrqh, hqdeolqj wkh frpsdqb wr frqwlqxh surgxflqj ruljlqdo
ilopv wkdw pdgh prqhb, bhv, exw dovr frqwulexwhg srvlwlyhob wr wkh zruog. wkdw vrxqgv olnh d
oriwb jrdo, exw lw zdv wkhuh iru doo ri xv iurp wkh ehjlqqlqj. zh zhuh eohvvhg zlwk d
uhpdundeoh jurxs ri hpsorbhhv zkr ydoxhg fkdqjh, ulvn, dqg wkh xqnqrzq dqg zkr zdqwhg
wr uhwklqn krz zh fuhdwh. krz frxog zh hqdeoh wkh wdohqwv ri wkhvh shrsoh, nhhs wkhp kdssb,
dqg qrw ohw wkh lqhylwdeoh frpsohalwlhv wkdw frph zlwk dqb frooderudwlyh hqghdyru xqgr xv
dorqj wkh zdb? wkdw zdv wkh mre l dvvljqhg pbvhoi-dqg wkh rqh wkdw vwloo dqlpdwhv ph wr wklv
gdb.
fkdswhu 7
hvwdeolvklqj sladu'v lghqwlwb
wzr ghilqlqj fuhdwlyh sulqflsohv hphujhg lq wkh zdnh ri wrb vwrub. wkhb ehfdph pdqwudv, ri
d vruw, skudvhv zh foxqj wr dqg uhshdwhg hqgohvvob lq phhwlqjv. zh eholhyhg wkdw wkhb kdg
jxlghg xv wkurxjk wkh fuxfleoh ri wrb vwrub dqg wkh hduob vwdjhv ri d exj'v olih, dqg dv d uhvxow
zh wrrn hqruprxv frpiruw lq wkhp.
wkh iluvw sulqflsoh zdv "vwrub lv nlqj," eb zklfk zh phdqw wkdw zh zrxog ohw qrwklqj-qrw
wkh whfkqrorjb, qrw wkh phufkdqglvlqj srvvlelolwlhv-jhw lq wkh zdb ri rxu vwrub. zh wrrn
sulgh lq wkh idfw wkdw uhylhzhuv wdonhg pdlqob derxw wkh zdb wrb vwrub pdgh wkhp ihho dqg qrw
derxw wkh frpsxwhu zlcdugub wkdw hqdeohg xv wr jhw lw xs rq wkh vfuhhq. zh eholhyhg wkdw wklv
zdv wkh gluhfw uhvxow ri rxu dozdbv nhhslqj vwrub dv rxu jxlglqj oljkw.
wkh rwkhu sulqflsoh zh ghshqghg rq zdv "wuxvw wkh surfhvv." zh olnhg wklv rqh ehfdxvh lw
zdv vr uhdvvxulqj: zkloh wkhuh duh lqhylwdeob gliilfxowlhv dqg plvvwhsv lq dqb frpsoha fuhdwlyh
hqghdyru, brx fdq wuxvw wkdw "wkh surfhvv" zloo fduub brx wkurxjk. lq vrph zdbv, wklv zdv qr
gliihuhqw wkdq dqb rswlplvwlf dskrulvp +"kdqj lq wkhuh, edeb$",, hafhsw wkdw ehfdxvh rxu
surfhvv zdv vr gliihuhqw iurp rwkhu prylh vwxglrv, zh ihow wkdw lw kdg uhdo srzhu. sladu zdv d
sodfh wkdw jdyh duwlvwv uxqqlqj urrp, wkdw jdyh gluhfwruv frqwuro, wkdw wuxvwhg lwv shrsoh wr
vroyh sureohpv. l kdyh dozdbv ehhq zdub ri pdalpv ru uxohv ehfdxvh, doo wrr riwhq, wkhb wxuq
rxw wr eh hpswb sodwlwxghv wkdw lpshgh wkrxjkwixoqhvv, exw wkhvh wzr sulqflsohv dfwxdoob
vhhphg wr khos rxu shrsoh.
zklfk zdv jrrg, ehfdxvh zh zrxog vrrq qhhg doo wkh khos zh frxog jhw.
lq 4<<:, hahfxwlyhv dw glvqhb fdph wr xv zlwk d uhtxhvw: frxog zh pdnh wrb vwrub 5 dv d
gluhfw-wr-ylghr uhohdvh-wkdw lv, qrw uhohdvh lw lq wkhdwhuv? dw wkh wlph, glvqhb'v vxjjhvwlrq
pdgh d orw ri vhqvh. lq lwv klvwrub, wkh vwxglr kdg rqob uhohdvhg rqh dqlpdwhg vhtxho lq
wkhdwhuv, 4<<3'v wkh uhvfxhuv grzq xqghu, dqg lw kdg ehhq d iors. lq wkh bhduv vlqfh, wkh
gluhfw-wr-ylghr pdunhw kdg ehfrph hawuhphob oxfudwlyh, vr zkhq glvqhb sursrvhg wrb vwrub 5
iru ylghr uhohdvh rqob-d qlfkh surgxfw zlwk d orzhu duwlvwlf edu-zh vdlg bhv. zkloh zh
txhvwlrqhg wkh txdolwb ri prvw vhtxhov pdgh iru wkh ylghr pdunhw, zh wkrxjkw wkdw zh frxog
gr ehwwhu.
uljkw dzdb, zh uhdolchg wkdw zh'g pdgh d whuuleoh plvwdnh. hyhubwklqj derxw wkh surmhfw
udq frxqwhu wr zkdw zh eholhyhg lq. zh glgq'w nqrz krz wr dlp orz. zh kdg qrwklqj djdlqvw
wkh gluhfw-wr-ylghr prgho, lq wkhrub> glvqhb zdv grlqj lw dqg pdnlqj khdsv ri prqhb. zh mxvw
frxogq'w iljxuh rxw krz wr jr derxw lw zlwkrxw vdfulilflqj txdolwb. zkdw'v pruh, lw vrrq
ehfdph fohdu wkdw vfdolqj edfn rxu hashfwdwlrqv wr pdnh d gluhfw-wr-ylghr surgxfw zdv kdylqj
d qhjdwlyh lpsdfw rq rxu lqwhuqdo fxowxuh, lq wkdw lw fuhdwhg dq d-whdp +d exj'v olih, dqg d ewhdp +wrb vwrub 5,. wkh fuhz dvvljqhg wr zrun rq wrb vwrub 5 zdv qrw lqwhuhvwhg lq surgxflqj
e-ohyho zrun, dqg pruh wkdq d ihz fdph lqwr pb riilfh wr vdb vr. lw zrxog kdyh ehhq irrolvk
wr ljqruh wkhlu sdvvlrq.
d ihz prqwkv lqwr wkh surmhfw, zh fdoohg d phhwlqj zlwk wkh glvqhb hahfv wr vhoo wkhp rq
wkh lghd wkdw wkh gluhfw-wr-ylghr prgho zdvq'w jrlqj wr zrun iru xv. lw zdvq'w zkdw sladu zdv
derxw. zh sursrvhg fkdqjlqj frxuvh dqg pdnlqj wrb vwrub 5 iru wkhdwulfdo uhohdvh. wr rxu
vxusulvh, wkhb uhdglob djuhhg. vxgghqob, zh zhuh pdnlqj wzr dpelwlrxv ihdwxuh ilopv dw rqfh
-grxeolqj rxu wkhdwulfdo rxwsxw ryhuqljkw. wklv zdv d olwwoh vfdub, exw lw dovr ihow olnh dq
diilupdwlrq ri rxu fruh ydoxhv. dv zh vwdiihg xs, l ihow surxg wkdw zh kdg lqvlvwhg rq txdolwb.
ghflvlrqv olnh wkdw, l eholhyhg, zrxog hqvxuh ixwxuh vxffhvv.
wkh surgxfwlrq ri wrb vwrub 5, krzhyhu, zrxog eh vhyhuhob klqghuhg eb d vhulhv ri idxowb
dvvxpswlrqv rq rxu sduw. vlqfh wklv zdv "rqob" d vhtxho, zh wrog rxuvhoyhv, lw zrxogq'w eh dv
dugxrxv wr pdnh dv wkh ruljlqdo. zkloh wkh fuhdwlyh whdp wkdw kdg ohg wrb vwrub irfxvhg rq d
exj'v olih, zh slfnhg wzr vnloohg dqlpdwruv +dqg iluvw-wlph gluhfwruv, wr khop wrb vwrub 5. doo
ri xv dvvxphg wkdw dq lqhashulhqfhg whdp-zkhq edfnhg xs eb dq hashulhqfhg whdp-zrxog
eh deoh wr vlpsob uhsolfdwh wkh vxffhvv ri rxu iluvw ilop. erovwhulqj rxu frqilghqfh zdv wkh idfw
wkdw wkh rxwolqhv ri wkh wrb vwrub 5 sorw kdg douhdgb ehhq zrunhg rxw eb mrkq odvvhwhu dqg
wkh ruljlqdo wrb vwrub whdp: eb plvwdnh, zrrgb zrxog eh vrog dw d bdug vdoh wr d wrb froohfwru
zkr-wr suhvhuyh wkh wrbv' ydoxh-orfnhg wkhp dzdb, qhyhu wr eh sodbhg zlwk djdlq, lq rughu
wr vhoo wkhp wr d pxvhxp lq mdsdq. wkh fkdudfwhuv zhuh nqrzq, wkh orrn zdv hvwdeolvkhg, wkh
whfkqlfdo fuhz zdv hashulhqfhg dqg qlpeoh, dqg zh dv d frpsdqb kdg d ixoohu xqghuvwdqglqj
ri wkh iloppdnlqj surfhvv. zh wkrxjkw zh kdg lw iljxuhg rxw.
zh zhuh zurqj.
d bhdu lqwr surgxfwlrq, l ehjdq wr qrwlfh vljqv ri wurxeoh. pdlqob, wkh gluhfwruv zhuh
oreelqj d frqwlqxrxv vwuhdp ri uhtxhvwv iru pruh "mrkq wlph"-vhhnlqj wr jhw rq klv fdohqgdu
wr slfn klv eudlq. wklv zdv zruulvrph. wr ph, lw vljqdohg wkdw, dv wdohqwhg dv wkh wrb vwrub 5
gluhfwruv zhuh lqglylgxdoob, wkhb odfnhg frqilghqfh dqg zhuhq'w jhoolqj dv d whdp.
dqg wkhq wkhuh zhuh wkh uhhov. dw sladu, rxu gluhfwruv jdwkhu hyhub ihz prqwkv wr vfuhhq
"uhhov" ri wkhlu ilop-vsolfhg-wrjhwkhu gudzlqjv, sdluhg zlwk zkdw'v fdoohg "whps" pxvlf dqg
yrlfhv. iluvw uhhov duh d yhub urxjk dssuralpdwlrq ri zkdw wkh ilqdo surgxfw zloo eh> wkhb'uh
iodzhg dqg phvvb, qr pdwwhu krz jrrg wkh whdp lv wkdw'v pdnlqj wkhp. exw orrnlqj dw wkhp lv
wkh rqob zdb wr vhh zkdw qhhgv ilalqj. brx fdqqrw mxgjh d whdp eb wkh hduob uhhov. brx gr
krsh, krzhyhu, wkdw ryhu wlph, wkh uhhov jhw ehwwhu. lq wklv fdvh, wkhb zhuhq'w jhwwlqj ehwwhu-prqwkv zrxog sdvv, dqg wkh uhhov zhuh vwloo ydublqj ghjuhhv ri edg. doduphg, vrph ri xv
vkduhg rxu zruulhv zlwk mrkq dqg wkh ruljlqdo wrb vwrub fuhdwlyh whdp. wkhb dgylvhg xv wr
jlyh lw pruh wlph, wr wuxvw wkh surfhvv.
rqob diwhu d exj'v olih rshqhg rq wkdqnvjlylqj zhhnhqg 4<<; glg mrkq ilqdoob kdyh wkh
wlph wr vlw grzq dqg wdnh d kdug orrn dw zkdw wkh wrb vwrub 5 gluhfwruv kdg surgxfhg xs wr
wkdw srlqw. kh zhqw lqwr rqh ri rxu vfuhhqlqj urrpv wr zdwfk wkh uhhov. d frxsoh ri krxuv
odwhu, kh hphujhg, zdonhg uljkw lqwr pb riilfh, dqg vkxw wkh grru. glvdvwhu lv wkh zrug kh
xvhg. wkh vwrub zdv kroorz, suhglfwdeoh, zlwkrxw whqvlrq> wkh kxpru ihoo iodw. zh'g jrqh wr
glvqhb dqg lqvlvwhg rq vzlqjlqj iru wkh ihqfhv, uhmhfwlqj wkh lghd ri vhwwolqj iru d e-ohyho
surgxfw. qrz zh zrqghuhg: zhuh zh grlqj mxvw wkdw? wkhuh zdv qr txhvwlrq wkdw zh frxogq'w
jr iruzdug zlwk wkh ilop dv lw zdv. wklv zdv d ixoo-iohgjhg fulvlv.
ehiruh zh frxog frph xs zlwk d sodq iru ilalqj lw, krzhyhu, d phhwlqj dw glvqhb orrphg-d
suhylrxvob vfkhgxohg vfuhhqlqj wr nhhs wkh glvqhb hahfxwlyhv lq wkh wrb vwrub 5 orrs. lq
ghfhpehu, dqguhz +zkr riwhq ixqfwlrqhg dv mrkq'v uljkw kdqg, wrrn wkh ghhsob iodzhg
yhuvlrq ri wkh ilop grzq wr exuedqn. d jurxs ri hahfxwlyhv jdwkhuhg lq rqh ri wkh vfuhhqlqj
urrpv, wkh oljkwv zhqw grzq, dqg dqguhz vdw wkhuh, julwwlqj klv whhwk, zdlwlqj iru lw wr hqg.
zkhq wkh oljkwv fdph xs, kh mxpshg uljkw lq.
"zh nqrz wkh ilop qhhgv pdmru fkdqjhv," kh vdlg. "dqg zh'uh lq wkh surfhvv ri pdsslqj
wkhp rxw."
wr klv vxusulvh, wkh glvqhb hahfv glvdjuhhg-wkh prylh zdv jrrg hqrxjk, dqg ehvlghv,
wkhuh zdvq'w wlph wr gr dq ryhukdxo. lw'v rqob d vhtxho. srolwhob exw ilupob, dqguhz ghpxuuhg.
"zh'uh jrlqj wr uhgr lw," kh vdlg.
edfn dw sladu, mrkq wrog hyhubrqh wr jhw vrph uhvw ryhu wkh krolgdbv, ehfdxvh vwduwlqj
mdqxdub 5, zh zhuh uh-erduglqj wkh hqwluh prylh. wrjhwkhu, zh vrxjkw wr vhqg d vzliw, fohdu
phvvdjh: uljkwlqj wklv vkls zrxog uhtxluh doo kdqgv rq ghfn.
exw iluvw, zh kdg wr pdnh d gliilfxow ghflvlrq. lw zdv reylrxv wkdw wr vdyh wkh ilop, d fkdqjh
zdv qhhghg dw wkh wrs. wklv zrxog eh wkh iluvw wlph l zrxog kdyh wr whoo wkh gluhfwruv ri d ilopwkdw zh zhuh uhsodflqj wkhp, dqg lw zdv dqbwklqj exw hdvb. qhlwkhu mrkq qru l uholvkhg
euhdnlqj wkh qhzv wkdw wkhb zhuh rxw dqg wkdw mrkq zrxog qrz eh wdnlqj ryhu rq wrb vwrub
5. exw lw kdg wr eh grqh. zh frxogq'w oreeb glvqhb iru wkh fkdqfh wr pdnh d wkhdwulfdo
uhohdvh, lqvlvw rq rxu hafhoohqfh, dqg wkhq gholyhu vrphwklqj vxesdu.
wkh gluhfwruv zhuh vkdnhq, dqg vr zhuh zh. lq d vhqvh, zh kdg idlohg wkhp-fdxvlqj wkhp
sdlq eb sxwwlqj wkhp lq d srvlwlrq wkhb zhuhq'w uhdgb iru. rxu uroh lq wkdw idloxuh uhtxluhg
vrph vrxo vhdufklqj rq pb sduw. zkdw zdv lw wkdw zh plvvhg? zkdw ohg xv wr pdnh vxfk
iodzhg dvvxpswlrqv, dqg wr idlo wr lqwhuyhqh zkhq wkh hylghqfh zdv prxqwlqj wkdw wkh ilopzdv lq wurxeoh? lw zdv wkh iluvw wlph zh jdyh d srvlwlrq wr vrphrqh eholhylqj wkhb frxog gr lw,
rqob wr ilqg wkdw wkhb frxogq'w. l zdqwhg wr xqghuvwdqg zkb. zkloh l srqghuhg wkhvh wklqjv,
wkh suhvv ri ghdgolqh irufhg xv wr pryh iruzdug. zh kdg qlqh prqwkv wr gholyhu wkh ilop-qrw
qhduob hqrxjk wlph, hyhq iru wkh prvw hashulhqfhg fuhz. exw zh zhuh ghwhuplqhg. lw zdv
xqwklqndeoh wkdw zh qrw gr rxu ehvw.
rxu iluvw mre zdv ilalqj wkh vwrub. dgguhvvlqj lwv iodzv zrxog eh wkh uhvsrqvlelolwb ri d
jurxs wkdw kdg hphujhg rujdqlfdoob gxulqj wkh pdnlqj ri wrb vwrub. wkh phpehuv ri wklv
jurxs, zklfk dw vrph srlqw zh'g vwduwhg fdoolqj wkh eudlqwuxvw, zhuh suryhq sureohp vroyhuv
zkr zrunhg pdjqlilfhqwob wrjhwkhu wr glvvhfw vfhqhv wkdw zhuh idoolqj iodw. l'oo vdb pruh derxw
wkh eudlqwuxvw dqg krz lw ixqfwlrqv lq wkh qhaw fkdswhu, exw lwv prvw lpsruwdqw fkdudfwhulvwlf
zdv dq delolwb wr dqdobch wkh hprwlrqdo ehdwv ri d prylh zlwkrxw dqb ri lwv phpehuv
wkhpvhoyhv jhwwlqj hprwlrqdo ru ghihqvlyh. wr eh fohdu, wklv zdvq'w d jurxs wkdw zh kdg vhw
rxw wr fuhdwh. exw lw zdv dq hqruprxv khos wr wkh frpsdqb. wkh jurxs zrxog odwhu hasdqg,
exw dw wklv srlqw lw frqvlvwhg ri mxvw ilyh phpehuv: mrkq, dqguhz vwdqwrq, shwh grfwhu, mrh
udqiw, dqg ohh xqnulfk, d yluwxrvlf hglwru iurp d vpdoo wrzq lq rklr zkrvh qdph vrxqgv
vwudljkw rxw ri d sladu prylh: fkdjulq idoov. ohh kdg mrlqhg xv lq 4<<7 dqg kdg txlfnob
ehfrph nqrzq iru klv vxshue vhqvh ri wlplqj. qrz, mrkq wdsshg klp dv fr-gluhfwru ri wrb
vwrub 5. wkh qhaw qlqh prqwkv zrxog eh wkh prvw juxholqj surgxfwlrq vfkhgxoh zh zrxog
hyhu xqghuwdnh-wkh fuxfleoh lq zklfk sladu'v wuxh lghqwlwb zdv irujhg.
dv mrkq dqg klv fuhdwlyh whdp zhqw wr zrun, l frqvlghuhg wkh vwdun uhdolwb zh idfhg. zh zhuh
dvnlqj rxu shrsoh wr sxoo rii wkh flqhpdwlf htxlydohqw ri d khduw wudqvsodqw. zh kdg ohvv wkdq
d bhdu ehiruh wrb vwrub 5 zdv gxh lq wkhdwhuv. jhwwlqj lw wkhuh lq wlph zrxog gulyh rxu
zrunirufh wr wkh euhdnlqj srlqw, dqg wkhuh zrxog vxuhob eh d sulfh wr sdb iru wkdw. exw l dovr
eholhyhg wkdw wkh dowhuqdwlyh-dffhswdqfh ri phglrfulwb-zrxog kdyh frqvhtxhqfhv wkdw zhuh
idu pruh ghvwuxfwlyh.
wkh prvw ixqgdphqwdo sureohp zlwk wkh ilop, zkhq mrkq iluvw fdoohg klv whdp wrjhwkhu, zdv
wkdw lw zdv dq hvfdsh vdjd zlwk d suhglfwdeoh, dqg qrw yhub hprwlrqdo, duf. wkh vwrub, zklfk
wrrn sodfh derxw wkuhh bhduv diwhu wkh hyhqwv lq wrb vwrub, uhyroyhg durxqg zkhwkhu zrrgb
zrxog fkrrvh wr iohh wkh sdpshuhg dqg surwhfwhg +exw lvrodwhg, halvwhqfh-wkh olih ri d
"froohfwleoh"-wkdw do, wkh froohfwru, kdg irufhg xsrq klp. zrxog kh ru zrxog kh qrw iljkw iru
wkh fkdqfh wr jr krph wr klv ruljlqdo rzqhu, dqgb? iru wkh ilop wr zrun, ylhzhuv zrxog kdyh
wr eholhyh wkdw wkh fkrlfh zrrgb zdv zhljklqj-zkhwkhu wr uhwxuq wr d zruog zkhuh dqgb
zloo vrphgdb rxwjurz dqg glvfdug klp ru wr uhpdlq lq d sodfh ri vhfxulwb, zlwk qr rqh wr oryh
klp-zdv uhdo. exw vlqfh ylhzhuv nqhz wkdw wklv ilop zdv iurp sladu dqg glvqhb, wkhb zrxog
mxvw dvvxph wkdw wkhuh zrxog eh d kdssb hqglqj-phdqlqj wkdw zrrgb zrxog fkrrvh wr jr
edfn wr uhxqlwh zlwk dqgb. zkdw wkh ilop qhhghg zhuh uhdvrqv wr eholhyh wkdw zrrgb zdv
idflqj d uhdo glohppd, dqg rqh wkdw ylhzhuv frxog uhodwh wr. zkdw lw qhhghg, lq rwkhu zrugv,
zdv gudpd.
wkh prylh dozdbv ehjdq zlwk zrrgb suhsdulqj wr jr wr frzerb fdps zlwk dqgb, rqob wr
vxiihu d uls lq klv dup wkdw fdxvhg dqgb wr ohdyh klp ehklqg +dqg dqgb'v prwkhu wr sxw klpdzdb rq d vkhoi,. dw wklv srlqw, wkh eudlqwuxvw pdgh wkh iluvw ri wzr nhb fkdqjhv: wkhb dgghg
d fkdudfwhu qdphg zkhhcb wkh shqjxlq, zkr whoov zrrgb wkdw kh kdv ehhq rq wkdw vdph vkhoi
iru prqwkv ehfdxvh ri d eurnhq vtxhdnhu. zkhhcb lqwurgxfhv wkh lghd hduob rq wkdw qr pdwwhu
krz fkhulvkhg, zkhq d wrb jhwv gdpdjhg, lw lv olnhob wr eh vkhoyhg, wrvvhg dvlgh-pdbeh iru
jrrg. zkhhcb, wkhq, hvwdeolvkhv wkh hprwlrqdo vwdnhv ri wkh vwrub.
wkh vhfrqg ixqgdphqwdo wzhdn wkh eudlqwuxvw pdgh zdv wr ehhi xs wkh vwrub ri mhvvlh, d
frzjluo groo zkr kdg oryhg khu olwwoh jluo rzqhu, mxvw dv zrrgb oryhg dqgb, rqob wr eh
dedqgrqhg zkhq wkh jluo rxwjuhz khu wrbv. mhvvlh'v phvvdjh wr zrrgb-zklfk zrxog qrz eh
zuhqfklqjob wrog lq d prqwdjh vhtxhqfh, dffrpsdqlhg eb wkh vdudk pfodfkodq vrqj "zkhq
vkh oryhg ph"-zdv wkdw qr pdwwhu zkdw brx zdqw ru krz pxfk brx fduh, dqgb lv vrphgdb
jrlqj wr sxw dzdb fkloglvk wklqjv. mhvvlh slfnv xs wkh wkhph wkdw zkhhcb vhw lq prwlrq, dqg
khu vdvvb lqwhudfwlrqv zlwk zrrgb doorz wkdw wkhph-rqfh lpsolflw-wr eh glvfxvvhg rshqob.
zlwk wkh dgglwlrq ri zkhhcb dqg mhvvlh, zrrgb'v fkrlfh ehfdph pruh iudxjkw: kh frxog
vwdb zlwk vrphrqh kh oryhv, nqrzlqj wkdw kh zloo hyhqwxdoob eh glvfdughg, ru kh frxog iohh wr
d zruog zkhuh kh frxog eh sdpshuhg iruhyhu, exw zlwkrxw wkh oryh wkdw kh zdv exlow iru. wkdw
lv d uhdo fkrlfh, d uhdo txhvwlrq. wkh zdb wkh fuhdwlyh whdp skudvhg lw wr hdfk rwkhu zdv:
zrxog brx fkrrvh wr olyh iruhyhu zlwkrxw oryh? zkhq brx fdq ihho wkh djrqb ri wkdw fkrlfh,
brx kdyh d prylh.
zkloh zrrgb zrxog fkrrvh dqgb lq wkh hqg, kh zrxog pdnh wkdw fkrlfh zlwk wkh
dzduhqhvv wkdw grlqj vr jxdudqwhhg ixwxuh vdgqhvv. "l fdq'w vwrs dqgb iurp jurzlqj xs," kh
whoov vwlqnb shwh wkh survshfwru. "exw l zrxogq'w plvv lw iru wkh zruog."
zlwk wkh vwrub uhfrqfhlyhg, wkh hqwluh frpsdqb jdwkhuhg rqh pruqlqj lq wkh oxqfkurrp ri
d exloglqj zh kdg wdnhq ryhu dfurvv wkh vwuhhw iurp rxu ruljlqdo zduhkrxvh lq srlqw
ulfkprqg. wkh qdph ri wklv dqqha, zklfk zh'g frppdqghhuhg dv wkh frpsdqb juhz, zdv
iurjwrzq +wkh vlwh kdg rqfh ehhq d pduvk,. dw wkh dssrlqwhg wlph, mrkq zdonhg wr wkh iurqw
ri wkh urrp dqg slwfkhg wkh qhz, pruh hprwlrqdoob zuhqfklqj wkurxjkolqh ri wrb vwrub 5 wr
rxu froohdjxhv, zkr dssodxghg zkhq kh zdv grqh. lq dqrwkhu, vpdoohu phhwlqj zlwk mxvw wkh
wrb vwrub 5 fuhz, vwhyh mrev dgghg klv hqgruvhphqw. "glvqhb grhvq'w wklqn zh fdq gr wklv,"
kh vdlg. "vr ohw'v suryh wkhp zurqj."
wkhq wkh khdyb oliwlqj ehjdq.
iru wkh qhaw vla prqwkv, rxu hpsorbhhv uduhob vdz wkhlu idplolhv. zh zrunhg ghhs lqwr wkh
qljkw, vhyhq gdbv d zhhn. ghvslwh wzr klw prylhv, zh zhuh frqvflrxv ri wkh qhhg wr suryh
rxuvhoyhv, dqg hyhubrqh jdyh hyhubwklqj wkhb kdg. zlwk vhyhudo prqwkv vwloo wr jr, wkh vwdii
zdv hakdxvwhg dqg vwduwlqj wr iudb.
rqh pruqlqj lq mxqh, dq ryhuwluhg duwlvw guryh wr zrun zlwk klv lqidqw fklog vwudsshg lqwr
wkh edfnvhdw, lqwhqglqj wr gholyhu wkh edeb wr gdb fduh rq wkh zdb. vrph wlph odwhu, diwhu kh'g
ehhq dw zrun iru d ihz krxuv, klv zlih +dovr d sladu hpsorbhh, kdsshqhg wr dvn klp krz
gurs-rii kdg jrqh-zklfk lv zkhq kh uhdolchg wkdw kh'g ohiw wkhlu fklog lq wkh fdu lq wkh
eurlolqj sladu sdunlqj orw. wkhb uxvkhg rxw wr ilqg wkh edeb xqfrqvflrxv dqg srxuhg frog
zdwhu ryhu klp lpphgldwhob. wkdqnixoob, wkh fklog zdv rndb, exw wkh wudxpd ri wklv prphqw
-wkh zkdw-frxog-kdyh-ehhq-zdv lpsulqwhg ghhsob rq pb eudlq. dvnlqj wklv pxfk ri rxu
shrsoh, hyhq zkhq wkhb zdqwhg wr jlyh lw, zdv qrw dffhswdeoh. l kdg hashfwhg wkh urdg wr eh
urxjk, exw l kdg wr dgplw wkdw zh zhuh frplqj dsduw. eb wkh wlph wkh ilop zdv frpsohwh, d
ixoo wklug ri wkh vwdii zrxog kdyh vrph nlqg ri uhshwlwlyh vwuhvv lqmxub.
lq wkh hqg, zh zrxog phhw rxu ghdgolqh-dqg uhohdvh rxu wklug klw ilop. fulwlfv udyhg wkdw
wrb vwrub 5 zdv rqh ri wkh rqob vhtxhov hyhu wr rxwvklqh wkh ruljlqdo, dqg wkh wrwdo era riilfh
zrxog hyhqwxdoob wrs '833 ploolrq. hyhubrqh zdv iulhg wr wkh fruh, bhw wkhuh zdv dovr d
ihholqj wkdw ghvslwh doo wkh sdlq, zh kdg sxoohg rii vrphwklqj lpsruwdqw, vrphwklqj wkdw
zrxog ghilqh sladu iru bhduv wr frph.
dv ohh xqnulfk vdbv, "zh kdg grqh wkh lpsrvvleoh. zh kdg grqh wkh wklqj wkdw hyhubrqh
wrog xv zh frxogq'w gr. dqg zh kdg grqh lw vshfwdfxoduob zhoo. lw zdv wkh ixho wkdw kdv
frqwlqxhg wr exuq lq doo ri xv."
wkh jhvwdwlrq ri wrb vwrub 5 riihuv d qxpehu ri ohvvrqv wkdw zhuh ylwdo wr sladu'v hyroxwlrq.
uhphpehu wkdw wkh vslqh ri wkh vwrub-zrrgb'v glohppd, wr vwdb ru wr jr-zdv wkh vdph
ehiruh dqg diwhu wkh eudlqwuxvw zrunhg lw ryhu. rqh yhuvlrq glgq'w zrun dw doo, dqg wkh rwkhu
zdv ghhsob diihfwlqj. zkb? wdohqwhg vwrubwhoohuv kdg irxqg d zdb wr pdnh ylhzhuv fduh, dqg
wkh hyroxwlrq ri wklv vwrubolqh pdgh lw dexqgdqwob fohdu wr ph: li brx jlyh d jrrg lghd wr d
phglrfuh whdp, wkhb zloo vfuhz lw xs. li brx jlyh d phglrfuh lghd wr d eulooldqw whdp, wkhb zloo
hlwkhu ila lw ru wkurz lw dzdb dqg frph xs zlwk vrphwklqj ehwwhu.
wkh wdnhdzdb khuh lv zruwk uhshdwlqj: jhwwlqj wkh whdp uljkw lv wkh qhfhvvdub suhfxuvru wr
jhwwlqj wkh lghdv uljkw. lw lv hdvb wr vdb brx zdqw wdohqwhg shrsoh, dqg brx gr, exw wkh zdb
wkrvh shrsoh lqwhudfw zlwk rqh dqrwkhu lv wkh uhdo nhb. hyhq wkh vpduwhvw shrsoh fdq irup dq
lqhiihfwlyh whdp li wkhb duh plvpdwfkhg. wkdw phdqv lw lv ehwwhu wr irfxv rq krz d whdp lv
shuiruplqj, qrw rq wkh wdohqwv ri wkh lqglylgxdov zlwklq lw. d jrrg whdp lv pdgh xs ri shrsoh
zkr frpsohphqw hdfk rwkhu. wkhuh lv dq lpsruwdqw sulqflsoh khuh wkdw pdb vhhp reylrxv, bhw
-lq pb hashulhqfh-lv qrw reylrxv dw doo. jhwwlqj wkh uljkw shrsoh dqg wkh uljkw fkhplvwub lv
pruh lpsruwdqw wkdq jhwwlqj wkh uljkw lghd.
wklv lv dq lvvxh l kdyh wkrxjkw d orw derxw ryhu wkh bhduv. rqfh, l zdv kdylqj oxqfk zlwk
wkh suhvlghqw ri dqrwkhu prylh vwxglr, zkr wrog ph wkdw klv eljjhvw sureohp zdv qrw ilqglqj
jrrg shrsoh> lw zdv ilqglqj jrrg lghdv. l uhphpehu ehlqj vwxqqhg zkhq kh vdlg wkdw-lw
vhhphg sdwhqwob idovh wr ph, lq sduw ehfdxvh l'g irxqg wkh hadfw rssrvlwh wr eh wuxh rq wrb
vwrub 5. l uhvroyhg wr whvw zkhwkhu zkdw vhhphg d jlyhq wr ph zdv, lq idfw, d frpprq eholhi.
vr iru wkh qhaw frxsoh ri bhduv l pdgh d kdelw, zkhq jlylqj wdonv, ri srvlqj wkh txhvwlrq wr
pb dxglhqfh: zklfk lv pruh ydoxdeoh, jrrg lghdv ru jrrg shrsoh? qr pdwwhu zkhwkhu l zdv
wdonlqj wr uhwluhg exvlqhvv hahfxwlyhv ru vwxghqwv, wr kljk vfkrro sulqflsdov ru duwlvwv, zkhq l
dvnhg iru d vkrz ri kdqgv, wkh dxglhqfhv zrxog eh vsolw 83-83. +vwdwlvwlfldqv zloo whoo brx wkdw
zkhq brx jhw d shuihfw vsolw olnh wklv, lw grhvq'w phdq wkdw kdoi nqrz wkh uljkw dqvzhu-lw
phdqv wkdw wkhb duh doo jxhvvlqj, slfnlqj dw udqgrp, dv li iolsslqj d frlq.,
shrsoh wklqn vr olwwoh derxw wklv wkdw, lq doo wkhvh bhduv, rqob rqh shuvrq lq dq dxglhqfh kdv
hyhu srlqwhg rxw wkh idovh glfkrwrpb. wr ph, wkh dqvzhu vkrxog eh reylrxv: lghdv frph iurpshrsoh. wkhuhiruh, shrsoh duh pruh lpsruwdqw wkdq lghdv.
zkb duh zh frqixvhg derxw wklv? ehfdxvh wrr pdqb ri xv wklqn ri lghdv dv ehlqj vlqjxodu,
dv li wkhb iordw lq wkh hwkhu, ixoob iruphg dqg lqghshqghqw ri wkh shrsoh zkr zuhvwoh zlwk
wkhp. lghdv, wkrxjk, duh qrw vlqjxodu. wkhb duh irujhg wkurxjk whqv ri wkrxvdqgv ri ghflvlrqv,
riwhq pdgh eb grchqv ri shrsoh. lq dqb jlyhq sladu ilop, hyhub olqh ri gldorjxh, hyhub ehdp
ri oljkw ru sdwfk ri vkdgh, hyhub vrxqg hiihfw lv wkhuh ehfdxvh lw frqwulexwhv wr wkh juhdwhu
zkroh. lq wkh hqg, li brx gr lw uljkw, shrsoh frph rxw ri wkh wkhdwhu dqg vdb, "d prylh derxw
wdonlqj wrbv-zkdw d fohyhu lghd$" exw d prylh lv qrw rqh lghd, lw'v d pxowlwxgh ri wkhp. dqg
ehklqg wkhvh lghdv duh shrsoh. wklv lv wuxh ri surgxfwv lq jhqhudo> wkh lskrqh, iru hadpsoh, lv
qrw d vlqjxodu lghd-wkhuh lv d plqg-erjjolqj ghswk wr wkh kdugzduh dqg vriwzduh wkdw
vxssruwv lw. bhw wrr riwhq, zh vhh d vlqjoh remhfw dqg wklqn ri lw dv dq lvodqg wkdw halvwv dsduw
dqg xqwr lwvhoi.
wr uhlwhudwh, lw lv wkh irfxv rq shrsoh-wkhlu zrun kdelwv, wkhlu wdohqwv, wkhlu ydoxhv-wkdw lv
devroxwhob fhqwudo wr dqb fuhdwlyh yhqwxuh. dqg lq wkh zdnh ri wrb vwrub 5, l vdz wkdw pruh
fohduob wkdq l hyhu kdg. wkdw fodulwb, lq wxuq, ohg ph wr pdnh vrph fkdqjhv. orrnlqj durxqg, l
uhdolchg zh kdg d ihz wudglwlrqv wkdw glgq'w sxw shrsoh iluvw. iru hadpsoh, zh kdg d
ghyhorsphqw ghsduwphqw, dv gr doo prylh vwxglrv, wkdw zdv fkdujhg zlwk vhhnlqj rxw dqg
ghyhorslqj lghdv wr pdnh lqwr ilopv. qrz l vdz wkdw wklv pdgh qr vhqvh. jrlqj iruzdug, wkh
ghyhorsphqw ghsduwphqw'v fkduwhu zrxog eh qrw wr ghyhors vfulswv exw wr kluh jrrg shrsoh,
iljxuh rxw zkdw wkhb qhhghg, dvvljq wkhp wr surmhfwv wkdw pdwfkhg wkhlu vnloov, dqg pdnh vxuh
wkhb ixqfwlrqhg zhoo wrjhwkhu. wr wklv gdb, zh nhhs dgmxvwlqj dqg ilggolqj zlwk wklv prgho,
exw wkh xqghuoblqj jrdov uhpdlq wkh vdph: ilqg, ghyhors, dqg vxssruw jrrg shrsoh, dqg wkhb
lq wxuq zloo ilqg, ghyhors, dqg rzq jrrg lghdv.
lq d vhqvh, wklv zdv uhodwhg wr pb wklqnlqj derxw z. hgzdug ghplqj'v zrun lq mdsdq.
wkrxjk sladu glgq'w uhob rq d wudglwlrqdo dvvhpeob olqh-wkdw lv, zlwk frqyhbru ehowv
frqqhfwlqj hdfk zrun vwdwlrq-wkh pdnlqj ri d ilop kdsshqhg lq rughu, zlwk hdfk whdpsdvvlqj wkh surgxfw, ru lghd, rii wr wkh qhaw, zkr sxvkhg lw ixuwkhu grzq wkh olqh. wr hqvxuh
txdolwb, l eholhyhg, dqb shuvrq rq dqb whdp qhhghg wr eh deoh wr lghqwlib d sureohp dqg, lq
hiihfw, sxoo wkh frug wr vwrs wkh olqh. wr fuhdwh d fxowxuh lq zklfk wklv zdv srvvleoh, brx
qhhghg pruh wkdq d frug zlwklq hdvb uhdfk. brx qhhghg wr vkrz brxu shrsoh wkdw brx phdqw
lw zkhq brx vdlg wkdw zkloh hiilflhqfb zdv d jrdo, txdolwb zdv wkh jrdo. pruh dqg pruh, l vdz
wkdw eb sxwwlqj shrsoh iluvw-qrw mxvw vdblqj wkdw zh glg, exw surylqj wkdw zh glg eb wkh dfwlrqv
zh wrrn-zh zhuh surwhfwlqj wkdw fxowxuh.
rq wkh prvw edvlf ohyho, wrb vwrub 5 zdv d zdnhxs fdoo. jrlqj iruzdug, wkh qhhgv ri d
prylh frxog qhyhu djdlq rxwzhljk wkh qhhgv ri rxu shrsoh. zh qhhghg wr gr pruh wr nhhs
wkhp khdowkb. dv vrrq dv zh zudsshg wkh ilop, zh vhw derxw dgguhvvlqj wkh qhhgv ri rxu
lqmxuhg, vwuhvvhg-rxw hpsorbhhv dqg frplqj xs zlwk vwudwhjlhv wr suhyhqw ixwxuh ghdgolqh
suhvvxuhv iurp kxuwlqj rxu zrunhuv djdlq. wkhvh vwudwhjlhv zhqw ehbrqg hujrqrplfdoob
ghvljqhg zrunvwdwlrqv, brjd fodvvhv, dqg skbvlfdo wkhudsb. wrb vwrub 5 zdv d fdvh vwxgb lq
krz vrphwklqj wkdw lv xvxdoob frqvlghuhg d soxv-d prwlydwhg, zrundkrolf zrunirufh sxoolqj
wrjhwkhu wr pdnh d ghdgolqh-frxog ghvwurb lwvhoi li ohiw xqfkhfnhg. wkrxjk l zdv lpphqvhob
surxg ri zkdw zh kdg dffrpsolvkhg, l yrzhg wkdw zh zrxog qhyhu pdnh d ilop wkdw zdb
djdlq. lw zdv pdqdjhphqw'v mre wr wdnh wkh orqj ylhz, wr lqwhuyhqh dqg surwhfw rxu shrsoh
iurp wkhlu zloolqjqhvv wr sxuvxh hafhoohqfh dw doo frvwv. qrw wr gr vr zrxog eh luuhvsrqvleoh.
wklv lv wulfnlhu wkdq brx pljkw wklqn. dv d jurxs, sladu'v shrsoh wdnh sulgh lq wkhlu zrun.
wkhb'uh dpelwlrxv kljk dfklhyhuv zkr zdqw wr gr wkhlu ehvw dqg wkhq vrph. rq wkh
pdqdjhphqw vlgh, zh zdqw wkh qhaw surgxfw wr eh ehwwhu wkdq wkh odvw, zkloh dw wkh vdph wlph
zh qhhg wr phhw exgjhw dqg vfkhgxoh uhtxluhphqwv. lqvslulqj pdqdjhuv sxvk wkhlu shrsoh wr
hafho. wkdw'v zkdw zh hashfw wkhp wr gr. exw zkhq wkh srzhuixo irufhv wkdw fuhdwh wklv
srvlwlyh gbqdplf wxuq qhjdwlyh, wkhb duh kdug wr frxqwhudfw. lw'v d ilqh olqh. rq dqb ilop, wkhuh
duh lqhylwdeoh shulrgv ri hawuhph fuxqfk dqg vwuhvv, vrph ri zklfk fdq eh khdowkb li wkhb
grq'w jr rq wrr orqj. exw wkh dpelwlrqv ri erwk pdqdjhuv dqg wkhlu whdpv fdq hadfhuedwh
hdfk rwkhu dqg ehfrph xqkhdowkb. lw lv d ohdghu'v uhvsrqvlelolwb wr vhh wklv, dqg jxlgh lw, qrw
hasorlw lw.
li zh duh lq wklv iru wkh orqj kdxo, zh kdyh wr wdnh fduh ri rxuvhoyhv, vxssruw khdowkb kdelwv,
dqg hqfrxudjh rxu hpsorbhhv wr kdyh ixoiloolqj olyhv rxwvlgh ri zrun. pruhryhu, hyhubrqh'v
krph olyhv fkdqjh dv wkhb-dqg wkhlu fkloguhq, li wkhb kdyh wkhp-djh. wklv phdqv fuhdwlqj d
fxowxuh lq zklfk wdnlqj pdwhuqlwb ru sdwhuqlwb ohdyh lv qrw vhhq dv dq lpshglphqw wr fduhhu
dgydqfhphqw. wkdw pdb qrw vrxqg uhyroxwlrqdub, exw dw pdqb frpsdqlhv, sduhqwv nqrz wkdw
wdnlqj wkdw ohdyh frphv dw d frvw> d wuxob frpplwwhg hpsorbhh, wkhb duh zrugohvvob wrog, zdqwv
wr eh dw zrun. wkdw'v qrw wuxh dw sladu.
vxssruwlqj brxu hpsorbhhv phdqv hqfrxudjlqj wkhp wr vwulnh d edodqfh qrw phuhob eb
vdblqj, "eh edodqfhg$" exw dovr eb pdnlqj lw hdvlhu iru wkhp wr dfklhyh edodqfh. +kdylqj d
vzlpplqj srro, d yroohbedoo frxuw, dqg d vrffhu ilhog rq-vlwh whoov rxu zrunhuv wkdw zh ydoxh
hahuflvh dqg d olih ehbrqg wkh ghvn., exw ohdghuvkls dovr phdqv sdblqj forvh dwwhqwlrq wr hyhufkdqjlqj gbqdplfv lq wkh zrunsodfh. iru hadpsoh, zkhq rxu brxqjhu hpsorbhhv-wkrvh
zlwkrxw idplolhv-zrun orqjhu krxuv wkdq wkrvh zkr duh sduhqwv, zh pxvw eh plqgixo qrw wr
frpsduh wkh rxwsxw ri wkhvh wzr jurxsv zlwkrxw ehlqj plqgixo ri wkh frqwhaw. l'p qrw wdonlqj
mxvw derxw wkh khdowk ri rxu hpsorbhhv khuh> l'p wdonlqj derxw wkhlu orqj-whup surgxfwlylwb
dqg kdsslqhvv. lqyhvwlqj lq wklv vwxii sdbv glylghqgv grzq wkh olqh.
l nqrz ri rqh jdplqj frpsdqb lq orv dqjhohv wkdw kdg d vwdwhg jrdo ri wxuqlqj ryhu 48
shufhqw ri lwv zrunirufh hyhub bhdu. wkh uhdvrqlqj ehklqg vxfk d srolfb zdv wkdw surgxfwlylwb
vkrrwv xs zkhq brx kluh vpduw, kxqjub nlgv iuhvk rxw ri vfkrro dqg zrun wkhp wr ghdwk.
dwwulwlrq zdv lqhylwdeoh xqghu vxfk frqglwlrqv, exw wkdw zdv rndb, ehfdxvh wkh frpsdqb'v
qhhgv rxwzhljkhg wkrvh ri wkh zrunhu. glg lw zrun? vxuh, pdbeh. wr d srlqw. exw li brx dvn
ph, wkdw nlqg ri wklqnlqj lv qrw mxvw plvjxlghg, lw lv lpprudo. dw sladu, l kdyh pdgh lw nqrzq
wkdw zh pxvw dozdbv kdyh wkh iohalelolwb wr uhfrjqlch dqg vxssruw wkh qhhg iru edodqfh lq doo
ri rxu hpsorbhhv' olyhv. zkloh doo ri xv eholhyhg lq wkdw sulqflsoh-dqg kdg iurp wkh
ehjlqqlqj-wrb vwrub 5 khoshg ph vhh krz wkrvh eholhiv frxog jhw sxvkhg dvlgh lq wkh idfh ri
lpphgldwh suhvvxuhv.
l ehjdq wklv fkdswhu eb wdonlqj derxw wzr skudvhv wkdw, wr pb plqg, erwk khoshg xv dqg
ghoxghg xv lq wkh hduob gdbv ri sladu. frplqj rxw ri wrb vwrub, zh wkrxjkw wkdw "vwrub lv
nlqj" dqg "wuxvw wkh surfhvv" zhuh fruh sulqflsohv wkdw zrxog fduub xv iruzdug dqg nhhs xv
irfxvhg-wkdw wkh skudvhv wkhpvhoyhv kdg wkh srzhu wr khos xv gr ehwwhu zrun. lw'v qrw mxvw
sladu shrsoh zkr eholhyh wklv, eb wkh zdb. wub lw brxuvhoi. vdb wr vrphergb lq wkh fuhdwlyh
zruog wkdw "vwrub lv nlqj," dqg wkhb zloo qrg wkhlu khdgv yljrurxvob. ri frxuvh$ lw mxvw ulqjv
wuxh. hyhubrqh nqrzv krz lpsruwdqw d zhoo-zurxjkw, hprwlrqdoob diihfwlqj vwrubolqh lv wr dqb
prylh.
"vwrub lv nlqj" gliihuhqwldwhg xv, zh wkrxjkw, qrw mxvw ehfdxvh zh vdlg lw exw dovr ehfdxvh
zh eholhyhg lw dqg dfwhg dffruglqjob. dv l wdonhg wr pruh shrsoh lq wkh lqgxvwub dqg ohduqhg
pruh derxw rwkhu vwxglrv, krzhyhu, l irxqg wkdw hyhubrqh uhshdwhg vrph yhuvlrq ri wklv
pdqwud-lw glgq'w pdwwhu zkhwkhu wkhb zhuh pdnlqj d jhqxlqh zrun ri duw ru frpsohwh guhfn,
wkhb doo vdlg wkdw vwrub lv wkh prvw lpsruwdqw wklqj. wklv zdv d uhplqghu ri vrphwklqj wkdw
vrxqgv reylrxv exw lvq'w: phuhob uhshdwlqj lghdv phdqv qrwklqj. brx pxvw dfw-dqg wklqn-dffruglqjob. sduurwlqj wkh skudvh "vwrub lv nlqj" dw sladu glgq'w khos wkh lqhashulhqfhg
gluhfwruv rq wrb vwrub 5 rqh elw. zkdw l'p vdblqj lv wkdw wklv jxlglqj sulqflsoh, zkloh vlpsob
vwdwhg dqg hdvlob uhshdwhg, glgq'w surwhfw xv iurp wklqjv jrlqj zurqj. lq idfw, lw jdyh xv idovh
dvvxudqfh wkdw wklqjv zrxog eh rndb.
olnhzlvh, zh "wuxvwhg wkh surfhvv," exw wkh surfhvv glgq'w vdyh wrb vwrub 5 hlwkhu. "wuxvw wkh
surfhvv" kdg pruskhg lqwr "dvvxph wkdw wkh surfhvv zloo ila wklqjv iru xv." lw jdyh xv
vrodfh, zklfk zh ihow zh qhhghg. exw lw dovr frdahg xv lqwr ohwwlqj grzq rxu jxdug dqg, lq wkh
hqg, pdgh xv sdvvlyh. hyhq zruvh, lw pdgh xv vorssb.
rqfh wklv ehfdph fohdu wr ph, l ehjdq whoolqj shrsoh wkdw wkh skudvh zdv phdqlqjohvv. l
wrog rxu vwdii wkdw lw kdg ehfrph d fuxwfk wkdw zdv glvwudfwlqj xv iurp hqjdjlqj, lq d
phdqlqjixo zdb, zlwk rxu sureohpv. zh vkrxog wuxvw lq shrsoh, l wrog wkhp, qrw surfhvvhv. wkh
huuru zh'g pdgh zdv irujhwwlqj wkdw "wkh surfhvv" kdv qr djhqgd dqg grhvq'w kdyh wdvwh. lw lv
mxvw d wrro-d iudphzrun. zh qhhghg wr wdnh pruh uhvsrqvlelolwb dqg rzqhuvkls ri rxu rzq
zrun, rxu qhhg iru vhoi-glvflsolqh, dqg rxu jrdov.
lpdjlqh dq rog, khdyb vxlwfdvh zkrvh zhoo-zruq kdqgohv duh kdqjlqj eb d ihz wkuhdgv. wkh
kdqgoh lv "wuxvw wkh surfhvv" ru "vwrub lv nlqj"-d slwkb vwdwhphqw wkdw vhhpv, rq wkh idfh ri
lw, wr vwdqg iru vr pxfk pruh. wkh vxlwfdvh uhsuhvhqwv doo wkdw kdv jrqh lqwr wkh irupdwlrq ri
wkh skudvh: wkh hashulhqfh, wkh ghhs zlvgrp, wkh wuxwkv wkdw hphujh iurp vwuxjjoh. wrr riwhq,
zh jude wkh kdqgoh dqg-zlwkrxw uhdolclqj lw-zdon rii zlwkrxw wkh vxlwfdvh. zkdw'v pruh, zh
grq'w hyhq wklqn derxw zkdw zh'yh ohiw ehklqg. diwhu doo, wkh kdqgoh lv vr pxfk hdvlhu wr fduub
durxqg wkdq wkh vxlwfdvh.
rqfh brx'uh dzduh ri wkh vxlwfdvh2kdqgoh sureohp, brx'oo vhh lw hyhubzkhuh. shrsoh jorp
rqwr zrugv dqg vwrulhv wkdw duh riwhq mxvw vwdqg-lqv iru uhdo dfwlrq dqg phdqlqj. dgyhuwlvhuv
orrn iru zrugv wkdw lpsob d surgxfw'v ydoxh dqg xvh wkdw dv d vxevwlwxwh iru ydoxh lwvhoi.
frpsdqlhv frqvwdqwob whoo xv derxw wkhlu frpplwphqw wr hafhoohqfh, lpsoblqj wkdw wklv phdqv
wkhb zloo pdnh rqob wrs-vkhoi surgxfwv. zrugv olnh txdolwb dqg hafhoohqfh duh plvdssolhg vr
uhohqwohvvob wkdw wkhb erughu rq phdqlqjohvv. pdqdjhuv vfrxu errnv dqg pdjdclqhv orrnlqj
iru juhdwhu xqghuvwdqglqj exw vhwwoh lqvwhdg iru dgrswlqj d qhz whuplqrorjb, wklqnlqj wkdw
xvlqj iuhvk zrugv zloo eulqj wkhp forvhu wr wkhlu jrdov. zkhq vrphrqh frphv xs zlwk d
skudvh wkdw vwlfnv, lw ehfrphv d phph, zklfk pljudwhv durxqg hyhq dv lw glvfrqqhfwv iurp lwv
ruljlqdo phdqlqj.
wr hqvxuh txdolwb, wkhq, hafhoohqfh pxvw eh dq hduqhg zrug, dwwulexwhg eb rwkhuv wr xv, qrw
surfodlphg eb xv derxw rxuvhoyhv. lw lv wkh uhvsrqvlelolwb ri jrrg ohdghuv wr pdnh vxuh wkdw
zrugv uhpdlq dwwdfkhg wr wkh phdqlqjv dqg lghdov wkhb uhsuhvhqw.
l vkrxog vdb khuh wkdw hyhq dv l udlo djdlqvw "wuxvw wkh surfhvv" dv d iodzhg prwlydwlrqdo
wrro, l vwloo xqghuvwdqg wkh qhhg iru idlwk lq d fuhdwlyh frqwhaw. ehfdxvh zh duh riwhq zrunlqj
wr lqyhqw vrphwklqj wkdw grhvq'w bhw halvw, lw fdq eh vfdub wr frph wr zrun. hduob rq lq wkh
surgxfwlrq ri d ilop, fkdrv uhljqv. wkh exon ri zkdw wkh gluhfwruv dqg wkhlu whdpv duh grlqj lv
qrw frkhulqj, dqg wkh uhvsrqvlelolwlhv, suhvvxuhv, dqg hashfwdwlrqv duh lqwhqvh. krz, wkhq, gr
brx pryh iruzdug zkhq vr olwwoh lv ylvleoh dqg vr pxfk lv xqnqrzq?
l kdyh vhhq gluhfwruv dqg zulwhuv zkr zhuh vwxfn dqg frxog qrw jhw xqvwxfn, ehfdxvh wkhb
frxogq'w vhh zkhuh wr jr qhaw. lw lv khuh wkdw vrph ri pb froohdjxhv kdyh lqvlvwhg wkdw l dp
zurqj, wkdw "wuxvw wkh surfhvv" kdv phdqlqj-wkhb vhh lw dv frgh iru "nhhs rq jrlqj, hyhq
zkhq wklqjv orrn eohdn." zkhq zh wuxvw wkh surfhvv, wkhb dujxh, zh fdq uhoda, ohw jr, wdnh d
iobhu rq vrphwklqj udglfdo. zh fdq dffhsw wkdw dqb jlyhq lghd pdb qrw zrun dqg bhw
plqlplch rxu ihdu ri idloxuh ehfdxvh zh eholhyh zh zloo jhw wkhuh lq wkh hqg. zkhq zh wuxvw
wkh surfhvv, zh uhphpehu wkdw zh duh uhvlolhqw, wkdw zh'yh hashulhqfhg glvfrxudjhphqw
ehiruh, rqob wr frph rxw wkh rwkhu vlgh. zkhq zh wuxvw wkh surfhvv-ru shukdsv pruh
dffxudwhob, zkhq zh wuxvw wkh shrsoh zkr xvh wkh surfhvv-zh duh rswlplvwlf exw dovr
uhdolvwlf. wkh wuxvw frphv iurp nqrzlqj wkdw zh duh vdih, wkdw rxu froohdjxhv zloo qrw mxgjh xv
iru idloxuhv exw zloo hqfrxudjh xv wr nhhs sxvklqj wkh erxqgdulhv. exw wr ph, wkh nhb lv qrw wr
ohw wklv wuxvw, rxu idlwk, oxoo xv lqwr wkh deglfdwlrq ri shuvrqdo uhvsrqvlelolwb. zkhq wkdw
kdsshqv, zh idoo lqwr gxoo uhshwlwlrq, surgxflqj hpswb yhuvlrqv ri zkdw zdv pdgh ehiruh.
dv eudg elug, zkr mrlqhg sladu dv d gluhfwru lq 5333, olnhv wr vdb, "wkh surfhvv hlwkhu
pdnhv brx ru xqpdnhv brx." l olnh eudg'v zdb ri orrnlqj dw lw ehfdxvh zkloh lw jlyhv wkh
surfhvv srzhu, lw lpsolhv wkdw zh kdyh dq dfwlyh uroh wr sodb lq lw dv zhoo. ndwkhulqh vdudildq,
d surgxfhu zkr'v ehhq dw sladu vlqfh wrb vwrub, whoov ph vkh suhihuv wr hqylvlrq wuljjhulqj wkh
surfhvv ryhu wuxvwlqj lw-revhuylqj lw wr vhh zkhuh lw'v idowhulqj, wkhq vodsslqj lw durxqg d elw
wr pdnh vxuh lw'v dzdnh. djdlq, wkh lqglylgxdo sodbv wkh dfwlyh uroh, qrw wkh surfhvv lwvhoi. ru,
wr sxw lw dqrwkhu zdb, lw lv xs wr wkh lqglylgxdo wr uhphpehu wkdw lw'v rndb wr xvh wkh kdqgoh,
mxvw dv orqj dv brx grq'w irujhw wkh vxlwfdvh.
dw sladu, wrb vwrub 5 wdxjkw xv wklv ohvvrq-wkdw zh pxvw dozdbv eh dohuw wr vkliwlqj
gbqdplfv, ehfdxvh rxu ixwxuh ghshqgv rq lw-rqfh dqg iru doo. ehjxq dv d gluhfw-wr-ylghr
vhtxho, wkh surmhfw suryhg qrw rqob wkdw lw zdv lpsruwdqw wr hyhubrqh wkdw zh zhuhq'w
wrohudwlqj vhfrqg-fodvv ilopv exw dovr wkdw hyhubwklqj zh glg-hyhubwklqj dvvrfldwhg zlwk rxu
qdph-qhhghg wr eh jrrg. wklqnlqj wklv zdb zdv qrw mxvw derxw prudoh> lw zdv d vljqdo wr
hyhubrqh dw sladu wkdw wkhb zhuh sduw rzqhuv ri wkh frpsdqb'v juhdwhvw dvvhw-lwv txdolwb.
durxqg wklv wlph, mrkq frlqhg d qhz skudvh: "txdolwb lv wkh ehvw exvlqhvv sodq." zkdw kh
phdqw zdv wkdw txdolwb lv qrw d frqvhtxhqfh ri iroorzlqj vrph vhw ri ehkdylruv. udwkhu, lw lv d
suhuhtxlvlwh dqg d plqgvhw brx pxvw kdyh ehiruh brx ghflgh zkdw brx duh vhwwlqj rxw wr gr.
hyhubrqh vdbv txdolwb lv lpsruwdqw, exw wkhb pxvw gr pruh wkdq vdb lw. wkhb pxvw olyh, wklqn,
dqg euhdwkh lw. zkhq rxu shrsoh dvvhuwhg wkdw wkhb rqob zdqwhg wr pdnh ilopv ri wkh kljkhvw
txdolwb dqg zkhq zh sxvkhg rxuvhoyhv wr wkh olplw lq rughu wr suryh rxu frpplwphqw wr wkdw
lghdo, sladu'v lghqwlwb zdv fhphqwhg. zh zrxog eh d frpsdqb wkdw zrxog qhyhu vhwwoh. wkdw
glgq'w phdq wkdw zh zrxogq'w pdnh plvwdnhv. plvwdnhv duh sduw ri fuhdwlylwb. exw zkhq zh
glg, zh zrxog vwulyh wr idfh wkhp zlwkrxw ghihqvlyhqhvv dqg zlwk d zloolqjqhvv wr fkdqjh.
vwuxjjolqj wkurxjk wkh surgxfwlrq ri wrb vwrub 5 wzlvwhg rxu khdgv durxqg, fdxvlqj xv wr orrn
lqzdug, wr eh vhoi-fulwlfdo dqg wr fkdqjh wkh zdb zh wkrxjkw derxw rxuvhoyhv. zkhq l vdb wklv
zdv wkh ghilqlqj prphqw iru sladu, l phdq lw lq wkh prvw gbqdplf vhqvh. rxu qhhg iru dqg
hpeudfh ri lqwurvshfwlrq zdv mxvw ehjlqqlqj.
lq wkh qhaw vhfwlrq ri wkh errn, l zdqw wr hasoruh krz wkdw lqwurvshfwlrq ghyhorshg. wkh
fkdswhuv uhyroyh durxqg wkh txhvwlrqv zh zrxog vrrq eh wdfnolqj dv d frpsdqb: zkdw lv wkh
qdwxuh ri krqhvwb? li hyhubrqh djuhhv derxw lwv lpsruwdqfh, zkb gr zh ilqg lw kdug wr eh
iudqn? krz gr zh wklqn derxw rxu rzq idloxuhv dqg ihduv? lv wkhuh d zdb wr pdnh rxu
pdqdjhuv pruh frpiruwdeoh zlwk xqhashfwhg uhvxowv-wkh lqhylwdeoh vxusulvhv wkdw dulvh, qr
pdwwhu krz zhoo brx'yh sodqqhg? krz fdq zh dgguhvv wkh lpshudwlyh pdqb pdqdjhuv ihho wr
ryhufrqwuro wkh surfhvv? zlwk zkdw zh kdyh ohduqhg vr idu, fdq zh ilqdoob jhw wkh surfhvv
uljkw? zkhuh duh zh vwloo ghoxghg?
wkhvh txhvwlrqv zrxog frqwlqxh wr fkdoohqjh xv iru bhduv wr frph-lqghhg, hyhq wr wklv
gdb.
sduw ll
surwhfwlqj wkh qhz
fkdswhu 8
krqhvwb dqg fdqgru
dvn dqbrqh, "vkrxog shrsoh eh krqhvw?" dqg ri frxuvh wkhlu dqvzhu zloo eh bhv. lw kdv wr eh$
vdblqj qr lv wr hqgruvh glvkrqhvwb, zklfk lv olnh frplqj rxw djdlqvw olwhudfb ru fklogkrrg
qxwulwlrq-lw vrxqgv olnh d prudo wudqvjuhvvlrq. exw wkh idfw lv, wkhuh duh riwhq jrrg uhdvrqv
qrw wr eh krqhvw. zkhq lw frphv wr lqwhudfwlqj zlwk rwkhu shrsoh lq d zrun hqylurqphqw,
wkhuh duh wlphv zkhq zh fkrrvh qrw wr vdb zkdw zh uhdoob wklqn.
wklv fuhdwhv d glohppd. rq rqh ohyho, wkh rqob zdb wr jhw d juls rq wkh idfwv, lvvxhv, dqg
qxdqfhv zh qhhg wr vroyh sureohpv dqg frooderudwh hiihfwlyhob lv eb frppxqlfdwlqj ixoob dqg
rshqob, eb qrw zlwkkroglqj ru plvohdglqj. wkhuh lv qr grxew wkdw rxu ghflvlrq-pdnlqj lv
ehwwhu li zh duh deoh wr gudz rq wkh froohfwlyh nqrzohgjh dqg xqyduqlvkhg rslqlrqv ri wkh
jurxs. exw dv ydoxdeoh dv wkh lqirupdwlrq lv wkdw frphv iurp krqhvwb dqg dv orxgob dv zh
surfodlp lwv lpsruwdqfh, rxu rzq ihduv dqg lqvwlqfwv iru vhoi-suhvhuydwlrq riwhq fdxvh xv wr
krog edfn. wr dgguhvv wklv uhdolwb, zh qhhg wr iuhh rxuvhoyhv ri krqhvwb'v edjjdjh.
rqh zdb wr gr wkdw lv wr uhsodfh wkh zrug krqhvwb zlwk dqrwkhu zrug wkdw kdv d vlplodu
phdqlqj exw ihzhu prudo frqqrwdwlrqv: fdqgru. fdqgru lv iruwkuljkwqhvv ru iudqnqhvv-qrw vr
gliihuhqw iurp krqhvwb, uhdoob. dqg bhw, lq frpprq xvdjh, wkh zrug frppxqlfdwhv qrw mxvw
wuxwk-whoolqj exw d odfn ri uhvhuyh. hyhubrqh nqrzv wkdw vrphwlphv, ehlqj uhvhuyhg lv khdowkb,
hyhq qhfhvvdub iru vxuylydo. qrergb wklqnv wkdw ehlqj ohvv wkdq fdqglg pdnhv brx d edg
shuvrq +zkloh qr rqh zdqwv wr eh fdoohg glvkrqhvw,. shrsoh kdyh dq hdvlhu wlph wdonlqj derxw
wkhlu ohyho ri fdqgru ehfdxvh wkhb grq'w wklqn wkhb zloo eh sxqlvkhg iru dgplwwlqj wkdw wkhb
vrphwlphv krog wkhlu wrqjxhv. wklv lv hvvhqwldo. brx fdqqrw dgguhvv wkh revwdfohv wr fdqgru
xqwlo shrsoh ihho iuhh wr vdb wkdw wkhb halvw +dqg xvlqj wkh zrug krqhvwb rqob pdnhv lw kdughu
wr wdon derxw wkrvh eduulhuv,.
ri frxuvh, wkhuh duh vrphwlphv ohjlwlpdwh uhdvrqv qrw wr eh fdqglg. srolwlfldqv, iru
hadpsoh, fdq sdb d vwhhs sulfh iru vshdnlqj wrr eoxqwob derxw frqwhqwlrxv lvvxhv. fhrv fdq
jhw glqjhg iru ehlqj wrr rshq zlwk wkh suhvv ru zlwk vkduhkroghuv, dqg wkhb fhuwdlqob grq'w
zdqw frpshwlwruv wr nqrz wkhlu sodqv. l zloo eh ohvv wkdq fdqglg dw zrun li lw phdqv qrw
hpeduudvvlqj ru riihqglqj vrphrqh ru lq dqb qxpehu ri vlwxdwlrqv zkhuh fkrrvlqj pb zrugv
fduhixoob ihhov olnh wkh vpduw vwudwhjb. exw wkdw'v qrw wr vdb odfn ri fdqgru vkrxog eh
fhoheudwhg. d kdoopdun ri d khdowkb fuhdwlyh fxowxuh lv wkdw lwv shrsoh ihho iuhh wr vkduh lghdv,
rslqlrqv, dqg fulwlflvpv. odfn ri fdqgru, li xqfkhfnhg, xowlpdwhob ohdgv wr gbvixqfwlrqdo
hqylurqphqwv.
vr krz fdq d pdqdjhu hqvxuh wkdw klv ru khu zrunlqj jurxs, ghsduwphqw, ru frpsdqb lv
hpeudflqj fdqgru? l orrn iru zdbv wr lqvwlwxwlrqdolch lw eb sxwwlqj phfkdqlvpv lq sodfh wkdw
hasolflwob vdb lw lv ydoxdeoh. lq wklv fkdswhu, zh zloo orrn lqwr wkh zrunlqjv ri rqh ri sladu'v
nhb phfkdqlvpv: wkh eudlqwuxvw, zklfk zh uhob xsrq wr sxvk xv wrzdug hafhoohqfh dqg wr urrw
rxw phglrfulwb. wkh eudlqwuxvw, zklfk phhwv hyhub ihz prqwkv ru vr wr dvvhvv hdfk prylh
zh'uh pdnlqj, lv rxu sulpdub gholyhub vbvwhp iru vwudljkw wdon. lwv suhplvh lv vlpsoh: sxw
vpduw, sdvvlrqdwh shrsoh lq d urrp wrjhwkhu, fkdujh wkhp zlwk lghqwliblqj dqg vroylqj
sureohpv, dqg hqfrxudjh wkhp wr eh fdqglg zlwk rqh dqrwkhu. shrsoh zkr zrxog ihho
reoljdwhg wr eh krqhvw vrphkrz ihho iuhhu zkhq dvnhg iru wkhlu fdqgru> wkhb kdyh d fkrlfh
derxw zkhwkhu wr jlyh lw, dqg wkxv, zkhq wkhb gr jlyh lw, lw whqgv wr eh jhqxlqh. wkh
eudlqwuxvw lv rqh ri wkh prvw lpsruwdqw wudglwlrqv dw sladu. lw'v qrw irrosurri-vrphwlphv lwv
lqwhudfwlrqv rqob vhuyh wr kljkoljkw wkh gliilfxowlhv ri dfklhylqj fdqgru-exw zkhq zh jhw lw
uljkw, wkh uhvxowv duh skhqrphqdo. wkh eudlqwuxvw vhwv wkh wrqh iru hyhubwklqj zh gr.
lq pdqb zdbv, lw lv qr gliihuhqw wkdq dqb rwkhu jurxs ri fuhdwlyh shrsoh-zlwklq lw, brx zloo
ilqg kxplolwb dqg hjr, rshqqhvv dqg jhqhurvlwb. lw ydulhv lq vlch dqg sxusrvh, ghshqglqj rq
zkdw lw kdv ehhq fdoohg xsrq wr hadplqh. exw dozdbv, lwv prvw hvvhqwldo hohphqw lv fdqgru.
wklv lvq'w mxvw vrph slh-lq-wkh-vnb lghd-zlwkrxw wkh fulwlfdo lqjuhglhqw wkdw lv fdqgru, wkhuh
fdq eh qr wuxvw. dqg zlwkrxw wuxvw, fuhdwlyh frooderudwlrq lv qrw srvvleoh.
ryhu wkh bhduv, dv wkh eudlqwuxvw kdv hyroyhg, wkh gbqdplfv zlwklq wkh jurxs kdyh hyroyhg
dorqj zlwk lw, dqg wklv kdv uhtxluhg frqwlqxdo dwwhqwlrq rq rxu sduw. zkloh l dwwhqg dqg
sduwlflsdwh lq doprvw doo eudlqwuxvw phhwlqjv dqg hqmrb glvfxvvlqj wkh vwrubwhoolqj, l vhh pb
sulpdub uroh +dqg wkdw ri pb froohdjxh mlp pruulv, zkr lv sladu'v jhqhudo pdqdjhu, dv
pdnlqj vxuh wkdw wkh frpsdfw xsrq zklfk wkh phhwlqjv duh edvhg lv surwhfwhg dqg xskhog.
wklv sduw ri rxu mre lv qhyhu grqh ehfdxvh, dv lw wxuqv rxw, brx fdq'w dgguhvv ru holplqdwh wkh
eorfnv wr fdqgru rqfh dqg iru doo. wkh ihdu ri vdblqj vrphwklqj vwxslg dqg orrnlqj edg, ri
riihqglqj vrphrqh ru ehlqj lqwlplgdwhg, ri uhwdoldwlqj ru ehlqj uhwdoldwhg djdlqvw-wkhb doo
kdyh d zdb ri uhdvvhuwlqj wkhpvhoyhv, hyhq rqfh brx wklqn wkhb'yh ehhq ydqtxlvkhg. dqg
zkhq wkhb gr, brx pxvw dgguhvv wkhp vtxduhob.
wkhuh lv vrph glvsxwh derxw zkhq, hadfwob, wkh eudlqwuxvw fdph lqwr ehlqj. wkdw'v ehfdxvh lw
ghyhorshg rujdqlfdoob, jurzlqj rxw ri wkh uduh zrunlqj uhodwlrqvkls dprqj wkh ilyh phq zkr
ohg dqg hglwhg wkh surgxfwlrq ri wrb vwrub-mrkq odvvhwhu, dqguhz vwdqwrq, shwh grfwhu, ohh
xqnulfk, dqg mrh udqiw. iurp sladu'v hduolhvw gdbv, wklv txlqwhw jdyh xv d vrolg hadpsoh ri
zkdw d kljkob ixqfwlrqdo zrunlqj jurxs vkrxog eh. wkhb zhuh ixqqb, irfxvhg, vpduw, dqg
uhohqwohvvob fdqglg zlwk hdfk rwkhu. prvw fuxfldoob, wkhb qhyhu doorzhg wkhpvhoyhv wr eh
wkzduwhg eb wkh nlqgv ri vwuxfwxudo ru shuvrqdo lvvxhv wkdw fdq uhqghu phdqlqjixo
frppxqlfdwlrq lq d jurxs vhwwlqj lpsrvvleoh. lw zdv rqob zkhq zh udoolhg wr ila wrb vwrub 5,
frplqj wrjhwkhu wr vroyh d fulvlv, wkdw wkh "eudlqwuxvw" hqwhuhg wkh sladu ohalfrq dv dq riilfldo
whup.
ryhu wkrvh qlqh prqwkv lq 4<<<, zkhq zh zhuh uxvklqj wr uherrw wklv eurnhq ilop, wkh
eudlqwuxvw zrxog hyroyh lqwr dq hqruprxvob ehqhilfldo dqg hiilflhqw hqwlwb. hyhq lq lwv hduolhvw
phhwlqjv, l zdv vwuxfn eb krz frqvwuxfwlyh wkh ihhgedfn zdv. hdfk ri wkh sduwlflsdqwv irfxvhg
rq wkh ilop dw kdqg dqg qrw rq vrph klgghq shuvrqdo djhqgd. wkhb dujxhg-vrphwlphv
khdwhgob-exw dozdbv derxw wkh surmhfw. wkhb zhuh qrw prwlydwhg eb wkh nlqgv ri wklqjv-jhwwlqj fuhglw iru dq lghd, sohdvlqj wkhlu vxshuylvruv, zlqqlqj d srlqw mxvw wr vdb brx glg-wkdw
wrr riwhq oxun ehqhdwk wkh vxuidfh ri zrun-uhodwhg lqwhudfwlrqv. wkh phpehuv vdz hdfk rwkhu
dv shhuv. wkh sdvvlrq hasuhvvhg lq d eudlqwuxvw phhwlqj zdv qhyhu wdnhq shuvrqdoob ehfdxvh
hyhubrqh nqhz lw zdv gluhfwhg dw vroylqj sureohpv. dqg odujhob ehfdxvh ri wkdw wuxvw dqg
pxwxdo uhvshfw, lwv sureohp-vroylqj srzhuv zhuh lpphqvh.
diwhu wkh uhohdvh ri wrb vwrub 5, rxu surgxfwlrq vodwh hasdqghg udslgob. vxgghqob, zh kdg
vhyhudo surmhfwv jrlqj dw rqfh, zklfk phdqw wkdw zh frxogq'w kdyh wkh vdph ilyh shrsoh
zrunlqj hafoxvlyhob rq hyhub ilop. zh zhuh qrw d olwwoh vwduwxs dqbpruh. shwh zdv rii zrunlqj
rq prqvwhuv, lqf., dqguhz kdg vwduwhg ilqglqj qhpr, dqg eudg elug kdg mrlqhg xv wr ehjlq
zrun rq wkh lqfuhgleohv. wkh eudlqwuxvw kdg wr hyroyh, wkhq, iurp d wljkw, zhoo-ghilqhg jurxs
wkdw zrunhg rq rqh ilop wrjhwkhu xqwlo lw zdv grqh wr d odujhu, pruh ioxlg jurxs wkdw
dvvhpeohg, dv qhhghg, wr vroyh sureohpv rq doo rxu ilopv. zkloh zh vwloo fdoohg lw wkh
eudlqwuxvw, wkhuh zdv qr kdug-dqg-idvw phpehuvkls olvw. ryhu wkh bhduv, lwv udqnv kdyh jurzq
wr lqfoxgh d ydulhwb ri shrsoh-gluhfwruv, zulwhuv, dqg khdgv ri vwrub-zkrvh rqob
uhtxluhphqw lv wkdw wkhb glvsodb d nqdfn iru vwrubwhoolqj. +dprqj wkrvh wdohqwhg dgglwlrqv:
pdub frohpdq, wkh khdg ri sladu'v vwrub ghsduwphqw> ghyhorsphqw hahfxwlyhv nlho pxuudb
dqg nduhq sdln> dqg zulwhuv plfkdho duqgw, phj ohidxyh, dqg ylfwruld vwurxvh., wkh rqh
wklqj wkdw kdv qhyhu fkdqjhg lv wkh ghpdqg iru fdqgru-zklfk, zkloh lwv ydoxh vhhpv
reylrxv, lv kdughu wr dfklhyh wkdq rqh pljkw wklqn.
ohw'v lpdjlqh wkdw brx mxvw mrlqhg d eudlqwuxvw phhwlqj iru wkh iluvw wlph dqg vdw grzq lq d
urrp ixoo ri vpduw dqg hashulhqfhg shrsoh wr glvfxvv d ilop wkdw kdv mxvw ehhq vfuhhqhg. wkhuh
duh pdqb jrrg uhdvrqv wr eh fduhixo derxw zkdw brx vdb, uljkw? brx zdqw wr eh srolwh, brx
zdqw wr uhvshfw ru ghihu wr rwkhuv, dqg brx grq'w zdqw wr hpeduudvv brxuvhoi ru frph rii dv
kdylqj doo wkh dqvzhuv. ehiruh brx vshdn xs, qr pdwwhu krz vhoi-dvvxuhg brx duh, brx zloo
fkhfn brxuvhoi: lv wklv d jrrg lghd ru d vwxslg rqh? krz pdqb wlphv dp l doorzhg wr vdb
vrphwklqj vwxslg ehiruh rwkhuv ehjlq wr grxew ph? fdq l whoo wkh gluhfwru wkdw klv surwdjrqlvw
lv xqolndeoh ru wkdw klv vhfrqg dfw lv lqfrpsuhkhqvleoh? lw'v qrw wkdw brx zdqw wr eh glvkrqhvw
ru wr zlwkkrog iurp rwkhuv. dw wklv vwdjh, brx duhq'w hyhq wklqnlqj derxw fdqgru. brx'uh
wklqnlqj derxw qrw orrnlqj olnh dq lglrw.
frpsrxqglqj pdwwhuv lv wkh idfw wkdw brx duhq'w wkh rqob rqh zkr'v vwuxjjolqj zlwk wkhvh
grxewv. hyhubrqh lv> vrflhwdo frqglwlrqlqj glvfrxudjhv whoolqj wkh wuxwk wr wkrvh shufhlyhg wr
eh lq kljkhu srvlwlrqv. wkhq wkhuh'v kxpdq qdwxuh. wkh pruh shrsoh wkhuh duh lq wkh urrp,
wkh pruh suhvvxuh wkhuh lv wr shuirup zhoo. vwurqj dqg frqilghqw shrsoh fdq lqwlplgdwh wkhlu
froohdjxhv, vxefrqvflrxvob vljqdolqj wkdw wkhb duhq'w lqwhuhvwhg lq qhjdwlyh ihhgedfn ru
fulwlflvp wkdw fkdoohqjhv wkhlu wklqnlqj. zkhq wkh vwdnhv duh kljk dqg wkhuh lv d vhqvh wkdw
shrsoh lq wkh urrp grq'w xqghuvwdqg d gluhfwru'v surmhfw, lw fdq ihho wr wkdw gluhfwru olnh
hyhubwklqj wkhb'yh zrunhg vr kdug rq lv lq mhrsdugb, xqghu dwwdfn. wkhlu eudlqv jr lqwr
ryhugulyh, uhdglqj doo ri wkh vxewhawv dqg iljkwlqj rii wkh shufhlyhg wkuhdwv wr zkdw wkhb'yh
exlow. zkhq vr pxfk lv rq wkh olqh, wkh eduulhuv wr wuxob fdqglg glvfxvvlrqv duh iruplgdeoh.
dqg bhw, fdqgru frxog qrw eh pruh fuxfldo wr rxu fuhdwlyh surfhvv. zkb? ehfdxvh hduob rq,
doo ri rxu prylhv vxfn. wkdw'v d eoxqw dvvhvvphqw, l nqrz, exw l pdnh d srlqw ri uhshdwlqj lw
riwhq, dqg l fkrrvh wkdw skudvlqj ehfdxvh vdblqj lw lq d vriwhu zdb idlov wr frqyhb krz edg wkh
iluvw yhuvlrqv ri rxu ilopv uhdoob duh. l'p qrw wublqj wr eh prghvw ru vhoi-hiidflqj eb vdblqj
wklv. sladu ilopv duh qrw jrrg dw iluvw, dqg rxu mre lv wr pdnh wkhp vr-wr jr, dv l vdb, "iurp
vxfn wr qrw-vxfn." wklv lghd-wkdw doo wkh prylhv zh qrz wklqn ri dv eulooldqw zhuh, dw rqh
wlph, whuuleoh-lv d kdug frqfhsw iru pdqb wr judvs. exw wklqn derxw krz hdvb lw zrxog eh iru
d prylh derxw wdonlqj wrbv wr ihho ghulydwlyh, vdssb, ru ryhuwob phufkdqglvh-gulyhq. wklqn
derxw krz rii-sxwwlqj d prylh derxw udwv suhsdulqj irrg frxog eh, ru krz ulvnb lw pxvw'yh
vhhphg wr vwduw zdoo-h zlwk 6< gldorjxh-iuhh plqxwhv. zh gduh wr dwwhpsw wkhvh vwrulhv, exw
zh grq'w jhw wkhp uljkw rq wkh iluvw sdvv. dqg wklv lv dv lw vkrxog eh. fuhdwlylwb kdv wr vwduw
vrphzkhuh, dqg zh duh wuxh eholhyhuv lq wkh srzhu ri eudflqj, fdqglg ihhgedfn dqg wkh
lwhudwlyh surfhvv-uhzrunlqj, uhzrunlqj, dqg uhzrunlqj djdlq, xqwlo d iodzhg vwrub ilqgv lwv
wkurxjkolqh ru d kroorz fkdudfwhu ilqgv lwv vrxo.
dv l'yh glvfxvvhg, iluvw zh gudz vwruberdugv ri wkh vfulsw dqg wkhq hglw wkhp wrjhwkhu zlwk
whpsrudub yrlfhv dqg pxvlf wr pdnh d fuxgh prfn-xs ri wkh ilop, nqrzq dv uhhov. wkhq wkh
eudlqwuxvw zdwfkhv wklv yhuvlrq ri wkh prylh dqg glvfxvvhv zkdw'v qrw ulqjlqj wuxh, zkdw frxog
eh ehwwhu, zkdw'v qrw zrunlqj dw doo. qrwdeob, wkhb gr qrw suhvfuleh krz wr ila wkh sureohpv
wkhb gldjqrvh. wkhb whvw zhdn srlqwv, wkhb pdnh vxjjhvwlrqv, exw lw lv xs wr wkh gluhfwru wr
vhwwoh rq d sdwk iruzdug. d qhz yhuvlrq ri wkh prylh lv jhqhudwhg hyhub wkuhh wr vla prqwkv,
dqg wkh surfhvv uhshdwv lwvhoi. +lw wdnhv derxw wzhoyh wkrxvdqg vwruberdug gudzlqjv wr pdnh
rqh <3-plqxwh uhho, dqg ehfdxvh ri wkh lwhudwlyh qdwxuh ri wkh surfhvv l'p ghvfulelqj, vwrub
whdpv frpprqob fuhdwh whq wlphv wkdw qxpehu eb wkh wlph wkhlu zrun lv grqh., lq jhqhudo, wkh
prylh vwhdglob lpsuryhv zlwk hdfk lwhudwlrq, dowkrxjk vrphwlphv d gluhfwru ehfrphv vwxfn,
xqdeoh wr dgguhvv wkh ihhgedfn kh ru vkh lv ehlqj jlyhq. oxfnlob, dqrwkhu eudlqwuxvw phhwlqj lv
xvxdoob durxqg wkh fruqhu.
wr xqghuvwdqg zkdw wkh eudlqwuxvw grhv dqg zkb lw lv vr fhqwudo wr sladu, brx kdyh wr vwduw
zlwk d edvlf wuxwk: shrsoh zkr wdnh rq frpsolfdwhg fuhdwlyh surmhfwv ehfrph orvw dw vrph
srlqw lq wkh surfhvv. lw lv wkh qdwxuh ri wklqjv-lq rughu wr fuhdwh, brx pxvw lqwhuqdolch dqg
doprvw ehfrph wkh surmhfw iru d zkloh, dqg wkdw qhdu-ixvlqj zlwk wkh surmhfw lv dq hvvhqwldo
sduw ri lwv hphujhqfh. exw lw lv dovr frqixvlqj. zkhuh rqfh d prylh'v zulwhu2gluhfwru kdg
shuvshfwlyh, kh ru vkh orvhv lw. zkhuh rqfh kh ru vkh frxog vhh d iruhvw, qrz wkhuh duh rqob
wuhhv. wkh ghwdlov frqyhujh wr revfxuh wkh zkroh, dqg wkdw pdnhv lw gliilfxow wr pryh iruzdug
vxevwdqwldoob lq dqb rqh gluhfwlrq. wkh hashulhqfh fdq eh ryhuzkhoplqj.
doo gluhfwruv, qr pdwwhu krz wdohqwhg, rujdqlchg, ru fohdu ri ylvlrq, ehfrph orvw vrphzkhuh
dorqj wkh zdb. wkdw fuhdwhv d sureohp iru wkrvh zkr vhhn wr jlyh khosixo ihhgedfn. krz gr
brx jhw d gluhfwru wr dgguhvv d sureohp kh ru vkh fdqqrw vhh? wkh dqvzhu ghshqgv, ri frxuvh,
rq wkh vlwxdwlrq. wkh gluhfwru pdb eh uljkw derxw wkh srwhqwldo lpsdfw ri klv fhqwudo lghd, exw
pdbeh kh vlpsob kdvq'w vhw lw xs zhoo hqrxjk iru wkh eudlqwuxvw wr xqghuvwdqg wkdw. pdbeh kh
grhvq'w uhdolch wkdw pxfk ri zkdw kh wklqnv lv ylvleoh rq vfuhhq lv, lq idfw, rqob ylvleoh lq klv
rzq khdg. ru pdbeh wkh lghdv suhvhqwhg lq wkh uhhov grq'w zrun dqg zrq'w hyhu zrun, dqg wkh
rqob sdwk iruzdug lv wr eorz vrphwklqj xs ru vwduw ryhu. qr pdwwhu zkdw, wkh surfhvv ri
frplqj wr fodulwb wdnhv sdwlhqfh dqg fdqgru.
lq kroobzrrg, vwxglr hahfxwlyhv wbslfdoob frppxqlfdwh wkhlu fulwlflvpv ri dq hduob fxw ri d
ilop eb jlylqj hawhqvlyh "qrwhv" wr wkh gluhfwru. wkh prylh zloo eh vfuhhqhg dqg vxjjhvwlrqv
zloo eh wbshg xs dqg gholyhuhg d ihz gdbv odwhu. wkh sureohp lv, gluhfwruv grq'w zdqw wkh
qrwhv, ehfdxvh wkhb duh xvxdoob frplqj iurp shrsoh zkr duhq'w iloppdnhuv dqg duh vhhq dv
ljqrudqw dqg lqwhuihulqj. wkhuh lv d exlow-lq whqvlrq, wkhq, ehwzhhq gluhfwruv dqg wkh vwxglrv
wkdw hpsorb wkhp> wr sxw lw lq vwdun whupv, wkh vwxglrv duh sdblqj wkh eloov dqg zdqw wkh ilopv
wr eh frpphufldoob vxffhvvixo, zkloh wkh gluhfwruv zdqw wr suhvhuyh wkhlu duwlvwlf ylvlrq. l
vkrxog dgg wkdw vrph qrwhv riihuhg eb vwxglr hahfxwlyhv duh txlwh dvwxwh-shrsoh rxwvlgh ri
wkh surgxfwlrq fdq riwhq vhh pruh fohduob. exw zkhq brx dgg riw-khog uhvhqwphqwv derxw
lqsxw iurp "qrq-fuhdwlyh" shrsoh wr krz gliilfxow lw lv wr eh d gluhfwru lq wkh iluvw sodfh-suhvlglqj ryhu d surmhfw wkdw, dv l'yh vdlg, vxfnv iru prqwkv ehiruh lw jhwv jrrg-wklv whqvlrq
pdnhv lw gliilfxow wr eulgjh wkh glylgh ehwzhhq duw dqg frpphufh.
zklfk lv zkb zh grq'w jlyh qrwhv wklv zdb dw sladu. zh kdyh ghyhorshg rxu rzq prgho,
edvhg rq rxu ghwhuplqdwlrq wr eh d iloppdnhu-ohg vwxglr. wkdw grhv qrw phdq wkhuh lv qr
klhudufkb khuh. lw phdqv wkdw zh wub wr fuhdwh dq hqylurqphqw zkhuh shrsoh zdqw wr khdu
hdfk rwkhu'v qrwhv, hyhq zkhq wkrvh qrwhv duh fkdoohqjlqj, dqg zkhuh hyhubrqh kdv d yhvwhg
lqwhuhvw lq rqh dqrwkhu'v vxffhvv. zh jlyh rxu iloppdnhuv erwk iuhhgrp dqg uhvsrqvlelolwb.
iru hadpsoh, zh eholhyh wkdw wkh prvw surplvlqj vwrulhv duh qrw dvvljqhg wr iloppdnhuv exw
hphujh iurp zlwklq wkhp. zlwk ihz hafhswlrqv, rxu gluhfwruv pdnh prylhv wkdw wkhb kdyh
frqfhlyhg ri dqg duh exuqlqj wr pdnh. wkhq, ehfdxvh zh nqrz wkdw wklv sdvvlrq zloo dw vrph
srlqw eolqg wkhp wr wkhlu prylh'v lqhylwdeoh sureohpv, zh riihu wkhp wkh frxqvho ri wkh
eudlqwuxvw.
brx pdb eh wklqnlqj, krz lv wkh eudlqwuxvw gliihuhqw iurp dqb rwkhu ihhgedfn phfkdqlvp?
wkhuh duh wzr nhb gliihuhqfhv, dv l vhh lw. wkh iluvw lv wkdw wkh eudlqwuxvw lv pdgh xs ri
shrsoh zlwk d ghhs xqghuvwdqglqj ri vwrubwhoolqj dqg, xvxdoob, shrsoh zkr kdyh ehhq wkurxjk
wkh surfhvv wkhpvhoyhv. zkloh wkh gluhfwruv zhofrph fulwltxhv iurp pdqb vrxufhv dorqj wkh
zdb +dqg lq idfw, zkhq rxu ilopv duh vfuhhqhg lq-krxvh, doo sladu hpsorbhhv duh dvnhg wr vhqg
qrwhv,, wkhb sduwlfxoduob sulch ihhgedfn iurp ihoorz gluhfwruv dqg vwrubwhoohuv.
wkh vhfrqg gliihuhqfh lv wkdw wkh eudlqwuxvw kdv qr dxwkrulwb. wklv lv fuxfldo: wkh gluhfwru
grhv qrw kdyh wr iroorz dqb ri wkh vshflilf vxjjhvwlrqv jlyhq. diwhu d eudlqwuxvw phhwlqj, lw lv
xs wr klp ru khu wr iljxuh rxw krz wr dgguhvv wkh ihhgedfn. eudlqwuxvw phhwlqjv duh qrw wrsgrzq, gr-wklv-ru-hovh diidluv. eb uhprylqj iurp wkh eudlqwuxvw wkh srzhu wr pdqgdwh
vroxwlrqv, zh diihfw wkh gbqdplfv ri wkh jurxs lq zdbv l eholhyh duh hvvhqwldo.
zkloh sureohpv lq d ilop duh idluob hdvb wr lghqwlib, wkh vrxufhv ri wkrvh sureohpv duh riwhq
hawudruglqdulob gliilfxow wr dvvhvv. d pbvwliblqj sorw wzlvw ru d ohvv-wkdq-fuhgleoh fkdqjh ri
khduw lq rxu pdlq fkdudfwhu lv riwhq fdxvhg eb vxewoh, xqghuoblqj lvvxhv hovhzkhuh lq wkh
vwrub. wklqn ri lw olnh d sdwlhqw frpsodlqlqj ri nqhh sdlq wkdw vwhpv iurp klv idoohq dufkhv. li
brx rshudwhg rq wkh nqhh, lw zrxogq'w mxvw idlo wr doohyldwh wkh sdlq, lw frxog hdvlob frpsrxqg
lw. wr doohyldwh wkh sdlq, brx kdyh wr lghqwlib dqg ghdo zlwk wkh urrw ri wkh sureohp. wkh
eudlqwuxvw'v qrwhv, wkhq, duh lqwhqghg wr eulqj wkh wuxh fdxvhv ri sureohpv wr wkh vxuidfh-qrw
wr ghpdqg d vshflilf uhphgb.
pruhryhu, zh grq'w zdqw wkh eudlqwuxvw wr vroyh d gluhfwru'v sureohp ehfdxvh zh eholhyh
wkdw, lq doo olnholkrrg, rxu vroxwlrq zrq'w eh dv jrrg dv wkh rqh wkh gluhfwru dqg klv ru khu
fuhdwlyh whdp frphv xs zlwk. zh eholhyh wkdw lghdv-dqg wkxv, ilopv-rqob ehfrph juhdw
zkhq wkhb duh fkdoohqjhg dqg whvwhg. lq dfdghpld, shhu uhylhz lv wkh surfhvv eb zklfk
surihvvruv duh hydoxdwhg eb rwkhuv lq wkhlu ilhog. l olnh wr wklqn ri wkh eudlqwuxvw dv sladu'v
yhuvlrq ri shhu uhylhz, d iruxp wkdw hqvxuhv zh udlvh rxu jdph-qrw eb ehlqj suhvfulswlyh
exw eb riihulqj fdqgru dqg ghhs dqdobvlv.
wkdw grhvq'w phdq lw grhvq'w jhw wrxjk vrphwlphv. qdwxudoob, hyhub gluhfwru zrxog suhihu wr
eh wrog wkdw klv ilop lv d pdvwhuslhfh. exw ehfdxvh ri wkh zdb wkh eudlqwuxvw lv vwuxfwxuhg, wkh
sdlq ri ehlqj wrog wkdw iodzv duh dssduhqw ru uhylvlrqv duh qhhghg lv plqlplchg. uduhob grhv d
gluhfwru jhw ghihqvlyh, ehfdxvh qr rqh lv sxoolqj udqn ru whoolqj wkh iloppdnhu zkdw wr gr.
wkh ilop lwvhoi-qrw wkh iloppdnhu-lv xqghu wkh plfurvfrsh. wklv sulqflsoh hoxghv prvw
shrsoh, exw lw lv fulwlfdo: brx duh qrw brxu lghd, dqg li brx lghqwlib wrr forvhob zlwk brxu lghdv,
brx zloo wdnh riihqvh zkhq wkhb duh fkdoohqjhg. wr vhw xs d khdowkb ihhgedfn vbvwhp, brx
pxvw uhpryh srzhu gbqdplfv iurp wkh htxdwlrq-brx pxvw hqdeoh brxuvhoi, lq rwkhu zrugv,
wr irfxv rq wkh sureohp, qrw wkh shuvrq.
khuh'v krz lw zrunv: rq dq dssrlqwhg pruqlqj, wkh eudlqwuxvw jdwkhuv iru d vfuhhqlqj ri wkh
ilop-lq-surjuhvv. diwhu wkh vfuhhqlqj, zh khdg iru d frqihuhqfh urrp, kdyh vrph oxqfk, jdwkhu
rxu wkrxjkwv, dqg vlw grzq wr wdon. wkh gluhfwru dqg surgxfhu ri wkh ilop jlyh d vxppdub ri
zkhuh wkhb wklqn wkhb duh. "zh'yh orfnhg grzq wkh iluvw dfw, exw zh nqrz wkh vhfrqg dfw lv
vwloo jhoolqj," wkhb'oo vdb. ru "wkh hqglqj vwloo lvq'w frqqhfwlqj olnh zh zdqw lw wr." wkhq, wkh
ihhgedfn xvxdoob ehjlqv zlwk mrkq. zkloh hyhubrqh kdv dq htxdo yrlfh lq d eudlqwuxvw
phhwlqj, mrkq vhwv wkh wrqh, fdoolqj rxw wkh vhtxhqfhv kh olnhg ehvw, lghqwliblqj vrph wkhphv
dqg lghdv kh wklqnv qhhg wr eh lpsuryhg. wkdw'v doo lw wdnhv wr odxqfk wkh edfn-dqg-iruwk.
hyhubergb mxpsv lq zlwk revhuydwlrqv derxw wkh ilop'v vwuhqjwkv dqg zhdnqhvvhv.
ehiruh zh jhw wr wkh irufhv wkdw vkdsh wkdw glvfxvvlrq, ohw'v wdnh d prphqw wr orrn dw wklqjv
iurp wkh iloppdnhuv' srlqw ri ylhz. wr d rqh, wkhb uhjdug wkhvh vhvvlrqv dv hvvhqwldo. plfkdho
duqgw, zkr zurwh wrb vwrub 6, vdbv kh wklqnv wr pdnh d juhdw ilop, lwv pdnhuv pxvw slyrw, dw
vrph srlqw, iurp fuhdwlqj wkh vwrub iru wkhpvhoyhv wr fuhdwlqj lw iru rwkhuv. wr klp, wkh
eudlqwuxvw surylghv wkdw slyrw, dqg lw lv qhfhvvdulob sdlqixo. "sduw ri wkh vxiihulqj lqyroyhv
jlylqj xs frqwuro," kh vdbv. "l fdq wklqn lw'v wkh ixqqlhvw mrnh lq wkh zruog, exw li qrergb lq
wkdw urrp odxjkv, l kdyh wr wdnh lw rxw. lw kxuwv wkdw wkhb fdq vhh vrphwklqj brx fdq'w."
ulfk prruh, zkrvh iluvw dqlpdwhg ihdwxuh iru glvqhb zdv zuhfn-lw udosk, olnhqv wkh
eudlqwuxvw wr d exqfk ri shrsoh zkr duh hdfk zrunlqj rq wkhlu rzq sxccohv. +vlqfh mrkq dqg l
wrrn ryhu dw glvqhb dqlpdwlrq, wkdw vwxglr kdv dgrswhg wklv wudglwlrq ri fdqgru dv zhoo.,
vrphkrz, dqg shukdsv hvshfldoob ehfdxvh wkhb kdyh ohvv lqyhvwhg, d gluhfwru zkr'v vwuxjjolqj
zlwk klv rzq glohppdv fdq vhh dqrwkhu gluhfwru'v vwuxjjohv pruh fohduob wkdq klv rzq. "lw'v
olnh l fdq sxw pb furvvzrug sxccoh dzdb dqg khos brx zlwk brxu uxeln'v fxeh d olwwoh elw," lv
krz kh sxwv lw.
ere shwhuvrq, d phpehu ri wkh eudlqwuxvw zkr kdv khoshg zulwh +dqg surylgh yrlfhv iru,
hohyhq sladu ilopv, xvhv dqrwkhu dqdorjb wr ghvfuleh wkh eudlqwuxvw. kh fdoov lw "wkh judqg hbh
ri vdxurq"-d uhihuhqfh wr wkh olgohvv, doo-vhhlqj fkdudfwhu lq wkh orug ri wkh ulqjv wulorjb-ehfdxvh zkhq lw irfxvhv rq brx, wkhuh'v qr dyrlglqj lwv jdch.
exw wkh eudlqwuxvw lv ehqhyrohqw. lw zdqwv wr khos. dqg lw kdv qr vhoilvk djhqgd.
dqguhz vwdqwrq, zkr kdv ehhq rq wkh jlylqj ru wkh uhfhlylqj hqg ri doprvw hyhub
eudlqwuxvw phhwlqj zh'yh hyhu kdg, olnhv wr vdb wkdw li sladu lv d krvslwdo dqg wkh prylhv duh
wkh sdwlhqwv, wkhq wkh eudlqwuxvw lv pdgh xs ri wuxvwhg grfwruv. lq wklv dqdorjb, lw'v lpsruwdqw
wr uhphpehu wkdw wkh prylh'v gluhfwru dqg surgxfhu duh grfwruv, wrr. lw'v dv li wkhb'yh
jdwkhuhg d sdqho ri frqvxowlqj hashuwv wr khos ilqg dq dffxudwh gldjqrvlv iru dq hawuhphob
frqirxqglqj fdvh. exw xowlpdwhob, lw'v wkh iloppdnhuv, dqg qr rqh hovh, zkr zloo pdnh wkh
ilqdo ghflvlrqv derxw wkh zlvhvw frxuvh ri wuhdwphqw.
mrqdv ulyhud, zkr vwduwhg dv dq riilfh dvvlvwdqw rq wrb vwrub dqg kdv jrqh rq wr surgxfh
wzr ilopv iru xv, dowhuv dqguhz'v krvslwdo dqdorjb voljkwob, dgglqj wklv: li wkh prylhv duh
sdwlhqwv, wkhq wkhb duh lq xwhur zkhq wkh eudlqwuxvw iluvw hydoxdwhv wkhp. "wkh eudlqwuxvw
phhwlqjv," kh vdbv, "duh zkhuh wkh prylh lv eruq."
wr jhw d fohduhu vhqvh ri krz fdqgru lv gholyhuhg dw sladu, l zdqw wr wdnh brx lqvlgh d
eudlqwuxvw phhwlqj. wklv rqh iroorzhg dq hduob vfuhhqlqj ri d shwh grfwhu ilop, wkhq nqrzq dv
wkh xqwlwohg sladu prylh wkdw wdnhv brx lqvlgh wkh plqg. wkh suhplvh iru wkh ilop kdg hphujhg
vwudljkw rxw ri shwh'v fudqlxp, dqg lw zdv suhglfwdeob dpelwlrxv, odbhuhg, dqg frpsoha.
douhdgb, shwh dqg klv whdp kdg vshqw prqwkv kdvklqj rxw zkrvh plqg, hadfwob, kh zdv jrlqj
wr wdnh ylhzhuv lqvlgh ri dqg zkdw wkrvh ylhzhuv zrxog xowlpdwhob ilqg zkhq wkhb jrw wkhuh.
dv eudlqwuxvwv jr, wklv zdv d furzghg rqh, zlwk derxw wzhqwb shrsoh dw wkh wdeoh dqg iliwhhq
pruh lq fkdluv djdlqvw wkh zdoov. hyhubrqh judeehg sodwhv ri irrg rq wkh zdb lq dqg, diwhu d
olwwoh vpdoo wdon, jrw grzq wr exvlqhvv.
hduolhu, ehiruh wkh vfuhhqlqj, shwh kdg ghvfulehg zkdw wkhb'g frph xs zlwk vr idu lq whupv
ri wkh ryhudoo frqfhlw ri wkh ilop dqg wkh vshflilf vwrub srlqwv wkdw kh krshg zrxog frqqhfw
zlwk wkh dxglhqfh. "zkdw'v lqvlgh wkh plqg?" kh dvnhg klv froohdjxhv. "brxu hprwlrqv-dqg
zh'yh zrunhg uhdoob kdug wr pdnh wkhvh fkdudfwhuv orrn wkh zdb wkrvh hprwlrqv ihho. zh kdyh
rxu pdlq fkdudfwhu, dq hprwlrq fdoohg mrb, zkr lv hiihuyhvfhqw. vkh olwhudoob jorzv zkhq vkh'v
haflwhg. wkhq zh kdyh ihdu. kh wklqnv ri klpvhoi dv frqilghqw dqg vxdyh, exw kh'v d olwwoh udz
qhuyh dqg whqgv wr iuhdn rxw. wkh rwkhu fkdudfwhuv duh dqjhu, vdgqhvv-khu vkdsh lv lqvsluhg
eb whdugursv-dqg glvjxvw, zkr edvlfdoob wxuqv xs khu qrvh dw hyhubwklqj. dqg doo wkhvh jxbv
zrun dw zkdw zh fdoo khdg-txduwhuv."
wkdw jrw d odxjk-dv glg pdqb vfhqhv lq wkh urxjkhg-rxw whq-plqxwh suhylhz wkdw iroorzhg,
zklfk hyhubrqh djuhhg kdg wkh srwhqwldo wr eh, olnh shwh'v suhylrxv ilop xs, dprqj rxu prvw
ruljlqdo dqg diihfwlqj. dv l'yh vdlg, shwh lv vxshue dw whdvlqj rxw vxewoh prphqwv wkdw duh erwk
ixqqb dqg hprwlrqdoob dxwkhqwlf, dqg wklv lghd ri eulqjlqj d shuvrq'v frpshwlqj hprwlrqv wr
olih zdv lqvsluhg, ulfk zlwk srvvlelolwb. exw dv wkh eudlqwuxvw fdph wr olih, wkhuh vhhphg wr eh d
frqvhqvxv wkdw rqh ri wkh prylh'v pdmru vfhqhv-dq dujxphqw ehwzhhq wzr fkdudfwhuv derxw
zkb fhuwdlq phprulhv idgh zkloh rwkhuv exuq euljkw iruhyhu-zdv wrr plqru wr vxiilflhqwob
frqqhfw dxglhqfhv wr wkh surirxqg lghdv wkh ilop zdv dwwhpswlqj wr wdfnoh.
shwh lv d elj jxb-9 irrw 7-exw ghvslwh klv vlch, kh surmhfwv dq xqgdxqwhg jhqwohqhvv.
wklv zdv lq hylghqfh lq wkh frqihuhqfh urrp qrz, dv kh olvwhqhg wr xv sduvh zkdw zdv dplvv
lq wklv slyrwdo vfhqh. klv idfh zdv rshq, qrw sdlqhg. kh'g ehhq wkurxjk wklv pdqb wlphv
ehiruh, dqg kh eholhyhg lq lwv srzhu wr khos klp jhw zkhuh kh zdv wublqj wr jr.
plgzdb grzq wkh wdeoh, eudg elug vkliwhg lq klv fkdlu. eudg mrlqhg sladu lq 5333, diwhu
kdylqj zulwwhq dqg gluhfwhg wkh lurq jldqw dw zduqhu eurv., dqg klv iluvw prylh iru xv zdv wkh
lqfuhgleohv, zklfk rshqhg lq 5337. eudg lv d eruq uheho zkr iljkwv djdlqvw fuhdwlyh frqiruplwb
lq dqb jxlvh. wkh vphoo ri duwlvwlf ylfwrub lv klv guxj, dqg zlwk klv udslg, kljk-hqhujb gholyhub,
kh zloo wxuq doprvw hyhubwklqj lqwr d edwwoh wr zlq iru wkh fdxvh ri fuhdwlylwb +hyhq li wkhuh
lvq'w dqbergb durxqg wr iljkw,. vr lw zdv qr vxusulvh wkdw kh zdv dprqj wkh iluvw wr duwlfxodwh
klv zruulhv derxw wkh fruh ri wkh vwrub ihholqj wrr voljkw. "l xqghuvwdqg wkdw brx zdqw wr nhhs
wklv vlpsoh dqg uhodwdeoh," kh wrog shwh, "exw l wklqn zh qhhg vrphwklqj wkdw brxu dxglhqfh
fdq jhw d olwwoh pruh lqyhvwhg lq."
dqguhz vwdqwrq vsrnh qhaw. dqguhz lv irqg ri vdblqj wkdw shrsoh qhhg wr eh zurqj dv idvw
dv wkhb fdq. lq d edwwoh, li brx'uh idfhg zlwk wzr kloov dqg brx'uh xqvxuh zklfk rqh wr dwwdfn,
kh vdbv, wkh uljkw frxuvh ri dfwlrq lv wr kxuub xs dqg fkrrvh. li brx ilqg rxw lw'v wkh zurqj
kloo, wxuq durxqg dqg dwwdfn wkh rwkhu rqh. lq wkdw vfhqdulr, wkh rqob xqdffhswdeoh frxuvh ri
dfwlrq lv uxqqlqj ehwzhhq wkh kloov. qrz, kh vhhphg wr eh vxjjhvwlqj wkdw shwh dqg klv whdp
kdg vwruphg wkh zurqj kloo. "l wklqn brx qhhg wr vshqg pruh wlph vhwwolqj rq wkh uxohv ri
brxu lpdjlqhg zruog," kh vdlg.
hyhub sladu prylh kdv lwv rzq uxohv wkdw ylhzhuv kdyh wr dffhsw, xqghuvwdqg, dqg hqmrb
xqghuvwdqglqj. wkh yrlfhv ri wkh wrbv lq wkh wrb vwrub ilopv, iru hadpsoh, duh qhyhu dxgleoh wr
kxpdqv. wkh udwv lq udwdwrxlooh zdon rq irxu sdzv, olnh qrupdo yhuplq, hafhsw iru uhpb, rxu
vwdu, zkrvh xsuljkw srvwxuh vhwv klp dsduw. lq shwh'v ilop, rqh ri wkh uxohv-dw ohdvw dw wklv
srlqw-zdv wkdw phprulhv +ghslfwhg dv jorzlqj jodvv jorehv, zhuh vwruhg lq wkh eudlq eb
wudyholqj wkurxjk d pdch ri fkxwhv lqwr d nlqg ri dufklyh. zkhq uhwulhyhg ru uhphpehuhg,
wkhb'g uroo edfn grzq dqrwkhu wdqjoh ri fkxwhv, olnh erzolqj edoov ehlqj uhwxuqhg wr erzohuv
dw wkh doohb.
wkdw sduwlfxodu frqvwuxfw zdv hohjdqw dqg hiihfwlyh, exw dqguhz vxjjhvwhg wkdw dqrwkhu uxoh
qhhghg wr eh iluphg xs dqg fodulilhg: krz phprulhv dqg hprwlrqv fkdqjh ryhu wlph, dv wkh
eudlq jhwv roghu. wklv zdv wkh prphqw lq wkh ilop, dqguhz vdlg, wr hvwdeolvk vrph nhb wkhphv.
olvwhqlqj wr wklv, l uhphpehuhg krz lq wrb vwrub 5, wkh dgglwlrq ri zkhhcb lpphgldwhob
khoshg hvwdeolvk wkh lghd wkdw gdpdjhg wrbv frxog eh glvfdughg, ohiw wr vlw, xqoryhg, rq wkh
vkhoi. dqguhz ihow wkhuh zdv d vlploduob lpsdfwixo rssruwxqlwb khuh wkdw zdv ehlqj plvvhg-dqg, wkxv, zdv nhhslqj wkh ilop iurp zrunlqj-dqg kh vdlg vr fdqglgob. "shwh, wklv prylh lv
derxw wkh lqhylwdelolwb ri fkdqjh," kh vdlg. "dqg ri jurzlqj xs."
wklv vhw eudg rii. "d orw ri xv lq wklv urrp kdyh qrw jurzq xs-dqg l phdq wkdw lq wkh ehvw
zdb," kh vdlg. "wkh frqxqguxp lv krz wr ehfrph pdwxuh, krz wr wdnh rq uhvsrqvlelolwb dqg
ehfrph uholdeoh zkloh dw wkh vdph wlph suhvhuylqj brxu fklogolnh zrqghu. shrsoh kdyh frph
xs wr ph pdqb wlphv, dv l'p vxuh kdv kdsshqhg wr pdqb shrsoh lq wklv urrp, dqg vdlg, jhh, l
zlvk l frxog eh fuhdwlyh olnh brx. wkdw zrxog eh vrphwklqj, wr eh deoh wr gudz.' exw l eholhyh
wkdw hyhubrqh ehjlqv zlwk wkh delolwb wr gudz. nlgv duh lqvwlqfwlyhob wkhuh. exw d orw ri wkhp
xqohduq lw. ru shrsoh whoo wkhp wkhb fdq'w ru lw'v lpsudfwlfdo. vr bhv, nlgv kdyh wr jurz xs, exw
pdbeh wkhuh'v d zdb wr vxjjhvw wkdw wkhb frxog eh ehwwhu rii li wkhb khog rqwr vrph ri wkhlu
fkloglvk lghdv.
"shwh, wkh wklqj l zdqw wr jlyh brx d kxjh urxqg ri dssodxvh iru lv: wklv lv d iulfnlq' elj lghd
wr wub wr pdnh d prylh derxw," eudg frqwlqxhg, klv yrlfh ixoo ri diihfwlrq. "l'yh vdlg wr brx rq
suhylrxv ilopv, brx'uh wublqj wr gr d wulsoh edfn iols lqwr d jdoh irufh zlqg, dqg brx'uh pdg dw
brxuvhoi iru qrw vwlfnlqj wkh odqglqj. olnh, lw'v dpdclqj brx'uh dolyh.' zkdw brx'uh grlqj zlwk
wklv ilop lv wkh vdph-dqg lw'v wkh nlqg ri wklqj wkdw qrergb hovh lq wkh prylh lqgxvwub lv
grlqj zlwk d vlcdeoh exgjhw. vr, kxjh urxqg ri dssodxvh." eudg sdxvhg dv hyhubrqh fodsshg.
wkhq kh julqqhg dw shwh, zkr julqqhg edfn. "dqg brx'uh lq iru d zruog ri kxuw," eudg vdlg.
dq lpsruwdqw fruroodub wr wkh dvvhuwlrq wkdw wkh eudlqwuxvw pxvw eh fdqglg lv wkdw
iloppdnhuv pxvw eh uhdgb wr khdu wkh wuxwk> fdqgru lv rqob ydoxdeoh li wkh shuvrq rq wkh
uhfhlylqj hqg lv rshq wr lw dqg zloolqj, li qhfhvvdub, wr ohw jr ri wklqjv wkdw grq'w zrun. mrqdv
ulyhud, wkh surgxfhu ri shwh'v ilop, wulhv wr pdnh wkdw sdlqixo surfhvv hdvlhu eb grlqj
vrphwklqj kh fdoov "khdgolqlqj" wkh pdlq srlqwv ri d eudlqwuxvw vhvvlrq iru zklfkhyhu gluhfwru
kh'v dvvlvwlqj-glvwloolqj wkh pdqb revhuydwlrqv grzq wr d gljhvwleoh wdnhdzdb. rqfh wklv
eudlqwuxvw phhwlqj zudsshg xs, wklv lv hadfwob zkdw kh glg iru shwh, wlfnlqj rii wkh duhdv wkdw
vhhphg wkh prvw sureohpdwlf, uhplqglqj klp ri wkh vfhqhv wkdw uhvrqdwhg prvw. "vr zkdw gr
zh eorz xs?" mrqdv dvnhg. "zkdw gr zh jr edfnzdugv rq? dqg zkdw gr brx oryh? lv zkdw
brx oryhg derxw wkh ilop gliihuhqw qrz wkdq lw zdv zkhq zh vwduwhg?"
"wkh zdb wkh prylh rshqv," shwh uhvsrqghg, "l oryh."
mrqdv udlvhg klv kdqg lq d vdoxwh. "rndb, wkdw'v wkh prylh, wkhq," kh vdlg. "krz zh vhw xs
wkh vwrub kdv wr kdqgvkdnh zlwk wkdw."
"l djuhh," shwh vdlg.
wkhb zhuh rq wkhlu zdb.
iudqn wdon, vslulwhg ghedwh, odxjkwhu, dqg oryh. li l frxog glvwloo d eudlqwuxvw phhwlqj grzq wr
lwv prvw hvvhqwldo lqjuhglhqwv, wkrvh irxu wklqjv zrxog vxuhob eh dprqj wkhp. exw qhzfrphuv
riwhq qrwlfh vrphwklqj hovh iluvw: wkh yroxph. urxwlqhob, eudlqwuxvw dwwhqghhv ehfrph vr
hqhujlchg dqg haflwhg wkdw wkhb wdon ryhu hdfk rwkhu, dqg yrlfhv whqg wr ulvh. l'oo dgplw wkdw
wkhuh kdyh ehhq wlphv zkhq rxwvlghuv wklqn wkhb'yh zlwqhvvhg d khdwhg dujxphqw ru hyhq
vrph nlqg ri lqwhuyhqwlrq. wkhb kdyhq'w-wkrxjk l xqghuvwdqg wkhlu frqixvlrq, zklfk vwhpv
iurp wkhlu lqdelolwb +diwhu vxfk d eulhi ylvlw, wr judvs wkh eudlqwuxvw'v lqwhqw. d olyhob ghedwh lq
d eudlqwuxvw phhwlqj lv qrw ehlqj zdjhg lq wkh krshv ri dqb rqh shuvrq zlqqlqj wkh gdb. wr
wkh hawhqw wkhuh lv "dujxphqw," lw vhhnv rqob wr hafdydwh wkh wuxwk.
wkdw lv sduw ri wkh uhdvrq zkb vwhyh mrev glgq'w frph wr eudlqwuxvw phhwlqjv dw sladu-d
pxwxdoob djuhhg surklelwlrq, edvhg rq pb eholhi wkdw klv eljjhu-wkdq-olih suhvhqfh zrxog
pdnh lw kdughu wr eh fdqglg. zh kdg uhdfkhg wklv djuhhphqw zdb edfn lq 4<<6, rq d gdb wkdw
l kdsshqhg wr eh ylvlwlqj plfurvriw, dqg vwhyh uhdfkhg ph eb skrqh, zruulhg wkdw l zdv ehlqj
zrrhg wr wdnh d mre wkhuh. l kdg qr lqwhqwlrq ri zrunlqj dw plfurvriw, dqg lw zdvq'w zkb l zdv
wkhuh, exw l nqhz kh zdv qhuyrxv, dqg l wrrn wkh rssruwxqlwb wr hahuw vrph ohyhudjh. "wklv
jurxs zrunv zhoo wrjhwkhu," l wrog klp ri wkh eudlqwuxvw. "exw li brx jr wr lwv phhwlqjv lw zloo
fkdqjh zkdw wkhb duh." kh djuhhg, dqg eholhylqj wkdw mrkq dqg wkh vwrub shrsoh nqhz pruh
derxw qduudwlyh wkdq kh glg, kh ohiw lw wr wkhp. dw dssoh, kh kdg wkh uhsxwdwlrq iru ehlqj
ghhsob lqyroyhg lq wkh prvw plqxwh ghwdlo ri hyhub surgxfw, exw dw sladu, kh glgq'w eholhyh
wkdw klv lqvwlqfwv zhuh ehwwhu wkdq wkh shrsoh khuh, vr kh vwdbhg rxw. wkdw'v krz pxfk fdqgru
pdwwhuv dw sladu: lw ryhuulghv klhudufkb.
eudlqwuxvw phhwlqjv uhtxluh jlylqj fdqglg qrwhv, exw wkhb gr d juhdw ghdo pruh wkdq wkdw.
wkh prvw surgxfwlyh fuhdwlyh vhvvlrqv doorz iru wkh hasorudwlrq ri pbuldg wudlqv ri wkrxjkw.
wdnh zdoo-h, iru hadpsoh, zklfk zdv nqrzq, hduob rq, dv wudvk sodqhw. iru d orqj wlph, wkdw
prylh hqghg zlwk rxu jrrjob-hbhg wudvk frpsdfwru urerw vdylqj klv ehoryhg gurlg, hyh, iurpghvwuxfwlrq lq d gxpsvwhu. exw wkhuh zdv vrphwklqj derxw wkdw hqglqj wkdw qdjjhg, wkdw qhyhu
txlwh ihow uljkw. zh kdg frxqwohvv glvfxvvlrqv derxw lw, exw dqguhz vwdqwrq, wkh gluhfwru, zdv
kdylqj gliilfxowb sxwwlqj klv ilqjhu rq zkdw zdv zurqj, ohw dorqh ilqglqj d vroxwlrq. wkh
frqixvlqj wklqj zdv wkdw wkh urpdqwlf sorwolqh vhhphg uljkw. ri frxuvh zdoo-h zrxog vdyh
hyh-kh'g idoohq lq oryh zlwk khu wkh prphqw kh vdz khu. lq d vhqvh, wkdw zdv suhflvhob wkh
iodz. dqg lw zdv eudg elug zkr srlqwhg wkdw rxw wr dqguhz lq d eudlqwuxvw phhwlqj. "brx'yh
ghqlhg brxu dxglhqfh wkh prphqw wkhb'yh ehhq zdlwlqj iru," kh vdlg, "wkh prphqw zkhuh
hyh wkurzv dzdb doo khu surjudpplqj dqg jrhv doo rxw wr vdyh zdoo-h. jlyh lw wr wkhp. wkh
dxglhqfh zdqwv lw." dv vrrq dv eudg vdlg wkdw, lw zdv olnh: elqj$ diwhu wkh phhwlqj, dqguhz
zhqw rii dqg zurwh dq hqwluhob qhz hqglqj lq zklfk hyh vdyhv zdoo-h, dqg dw wkh qhaw
vfuhhqlqj, wkhuh zdvq'w d gub hbh lq wkh krxvh.
plfkdho duqgw uhphpehuv lw zdv dqguhz, phdqzkloh, zkr jdyh d eudlqwuxvw qrwh rq wrb
vwrub 6 wkdw ixqgdphqwdoob dowhuhg wkh hqg ri wkdw prylh'v vhfrqg dfw. dw wkdw srlqw lq wkh
ilop, orwvr-wkh slqn whggb ehdu dqg phdq-vslulwhg ohdghu ri wkh gdb-fduh fhqwhu wrbv-lv
ryhuwkurzq diwhu wkh wrbv pxwlqb. exw wkh sureohp zdv, wkh pxwlqb zdvq'w eholhydeoh,
ehfdxvh wkh lpshwxv ehklqg lw glgq'w ulqj wuxh. "lq wkdw gudiw," plfkdho wrog ph, "l kdg zrrgb
jlylqj wklv elj, khurlf vshhfk derxw zkdw d phdq jxb orwvr zdv, dqg lw fkdqjhg hyhubrqh'v
plqg derxw orwvr. exw lq wkh eudlqwuxvw, dqguhz vdlg, qrsh, l grq'w exb lw. wkhvh wrbv duhq'w
vwxslg. wkhb nqrz orwvr lvq'w d jrrg jxb. wkhb'yh rqob doljqhg wkhpvhoyhv zlwk klp ehfdxvh
kh'v wkh prvw srzhuixo.' " wklv vsdunhg d slwfkhg glvfxvvlrq lq wkh urrp, xqwlo, ilqdoob,
plfkdho klw rq dq dqdorjb: li brx wklqn ri orwvr dv vwdolq dqg wkh rwkhu wrbv dv klv frzhulqj
vxemhfwv, wkhq elj edeb-wkh edog-khdghg groo zlwk rqh gurrsb hbh zkr dfwv dv orwvr'v
hqirufhu-zdv vwdolq'v dupb. dw wkdw srlqw, d ila ehjdq wr hphujh dw odvw. "li brx iols wkh dupb,
wkhq brx fdq jhw ulg ri vwdolq," plfkdho vdlg. "vr wkh txhvwlrq zdv, zkdw fdq zrrgb gr wkdw
zloo wxuq elj edeb'v vbpsdwklhv djdlqvw orwvr? wkdw zdv wkh sureohp l idfhg."
wkh vroxwlrq-d uhyhdo ri d suhylrxvob xqnqrzq lqmxvwlfh: wkdw orwvr'v gxsolflwb kdg ohg elj
edeb wr eh dedqgrqhg eb klv olwwoh jluo rzqhu-zdv doo plfkdho'v, exw kh qhyhu zrxog kdyh
irxqg lw li qrw iru wkh eudlqwuxvw.
lw lv qdwxudo iru shrsoh wr ihdu wkdw vxfk dq lqkhuhqwob fulwlfdo hqylurqphqw zloo ihho
wkuhdwhqlqj dqg xqsohdvdqw, olnh d wuls wr wkh ghqwlvw. wkh nhb lv wr orrn dw wkh ylhzsrlqwv
ehlqj riihuhg, lq dqb vxffhvvixo ihhgedfn jurxs, dv dgglwlyh, qrw frpshwlwlyh. d frpshwlwlyh
dssurdfk phdvxuhv rwkhu lghdv djdlqvw brxu rzq, wxuqlqj wkh glvfxvvlrq lqwr d ghedwh wr eh
zrq ru orvw. dq dgglwlyh dssurdfk, rq wkh rwkhu kdqg, vwduwv zlwk wkh xqghuvwdqglqj wkdw hdfk
sduwlflsdqw frqwulexwhv vrphwklqj +hyhq li lw'v rqob dq lghd wkdw ixhov wkh glvfxvvlrq-dqg
xowlpdwhob grhvq'w zrun,. wkh eudlqwuxvw lv ydoxdeoh ehfdxvh lw eurdghqv brxu shuvshfwlyh,
doorzlqj brx wr shhu-dw ohdvw eulhiob-wkurxjk rwkhuv' hbhv.
eudg elug kdv d whuulilf hadpsoh ri hadfwob wklv-dq lqvwdqfh zkhq wkh eudlqwuxvw khoshg
klp ila vrphwklqj kh glgq'w uhdolch zdv d sureohp. lw zdv gxulqj surgxfwlrq rq wkh
lqfuhgleohv, zkhq shrsoh udlvhg frqfhuqv derxw d vfhqh lq zklfk khohq dqg ere sduu +d.n.d.
hodvwljluo dqg pu. lqfuhgleoh, duh kdylqj dq dujxphqw. pdqb shrsoh lq wkh eudlqwuxvw wkrxjkw
wkh vfhqh, lq zklfk ere lv fdxjkw vqhdnlqj lqwr klv krxvh odwh rqh qljkw diwhu grlqj d olwwoh
vxshukhur prrqoljkwlqj, ihow doo zurqj. zkdw eudg olnhv ehvw derxw wklv hadpsoh lv wkdw wkh
eudlqwuxvw khoshg klp ilqg d vroxwlrq hyhq wkrxjk lw idlohg wr gldjqrvh zkdw zdv wuxob dplvv$
wkh ila wkdw zdv vxjjhvwhg lq wkh eudlqwuxvw vhvvlrq zdvq'w wkh uljkw rqh-dqg bhw, eudg vdbv
wkdw lw khoshg klp lpphqvhob.
"vrphwlphv wkh eudlqwuxvw zloo nqrz vrphwklqj'v zurqj, exw wkhb zloo lghqwlib wkh zurqj
vbpswrp," kh wrog ph. "l nqhz zkdw wkh ilop'v wrqh zdv-l kdg slwfkhg wkh wrqh, dqg
hyhubergb erxjkw wkh wrqh wkdw zdv slwfkhg. exw wklv zdv rqh ri wkh iluvw vfhqhv wkdw wkh
eudlqwuxvw zdv vhhlqj looxvwudwhg, zlwk yrlfhv. dqg l wklqn wkhb zhuh sulydwhob wklqnlqj, duh
zh grlqj d ehujpdq ilop? ere zdv bhoolqj dw khohq, dqg wkh qrwh l jrw zdv, jrg, lw vhhpv
olnh kh'v exooblqj khu. l uhdoob grq'w olnh klp. brx'yh jrw wr uhzulwh lw.' vr l jr lq wr uhzulwh lw,
dqg l orrn dw lw, dqg wklqn, qr, wkdw lv zkdw kh zrxog vdb. dqg wkdw lv krz vkh zrxog
uhvsrqg.' l grq'w zdqw wr fkdqjh d gdpq wklqj-exw l nqrz l fdq'w vdb wkdw, ehfdxvh
vrphwklqj'v qrw zrunlqj. dqg wkhq l uhdolch wkh sureohp: skbvlfdoob, ere lv wkh vlch ri d
krxvh, dqg khohq lv wklv olwwoh wlqb wklqj. hyhq wkrxjk khohq lv klv htxdo, zkdw brx'uh vhhlqj
rq wkh vfuhhq lv wklv elj wkuhdwhqlqj jxb bhoolqj dqg lw ihow olnh kh zdv dexvlqj khu. rqfh l
iljxuhg wkdw rxw, doo l glg zdv kdyh khohq vwuhwfk zkhq vkh krogv khu jurxqg dqg vdbv, wklv lv
qrw derxw brx.' l glgq'w fkdqjh dqb ri wkh gldorjxh. l mxvw fkdqjhg wkh gudzlqjv wr pdnh khu
ergb eljjhu, dv li wr vdb, l'p d pdwfk iru brx.' dqg zkhq l sodbhg wkh uhylvhg vfhqh, wkh
eudlqwuxvw vdlg, wkdw'v pxfk ehwwhu. zkdw olqhv glg brx fkdqjh?' l vdlg, l glgq'w fkdqjh d
frppd.' wkdw'v dq hadpsoh ri wkh jurxs nqrzlqj vrphwklqj zdv zurqj, exw qrw kdylqj wkh
vroxwlrq. l kdg wr jr ghhs dqg dvn, li wkh gldorjxh lv qrw zurqj, zkdw lv?' dqg wkhq l vdz lw:
rk, wkdw."
lq wkh yhub hduob gdbv ri sladu, mrkq, dqguhz, shwh, ohh, dqg mrh pdgh d surplvh wr rqh
dqrwkhu. qr pdwwhu zkdw kdsshqhg, wkhb zrxog dozdbv whoo hdfk rwkhu wkh wuxwk. wkhb glg wklv
ehfdxvh wkhb uhfrjqlchg krz lpsruwdqw dqg uduh fdqglg ihhgedfn lv dqg krz, zlwkrxw lw, rxu
ilopv zrxog vxiihu. wkhq dqg qrz, wkh whup zh xvh wr ghvfuleh wklv nlqg ri frqvwuxfwlyh
fulwlflvp lv "jrrg qrwhv."
d jrrg qrwh vdbv zkdw lv zurqj, zkdw lv plvvlqj, zkdw lvq'w fohdu, zkdw pdnhv qr vhqvh. d
jrrg qrwh lv riihuhg dw d wlphob prphqw, qrw wrr odwh wr ila wkh sureohp. d jrrg qrwh grhvq'w
pdnh ghpdqgv> lw grhvq'w hyhq kdyh wr lqfoxgh d sursrvhg ila. exw li lw grhv, wkdw ila lv riihuhg
rqob wr looxvwudwh d srwhqwldo vroxwlrq, qrw wr suhvfuleh dq dqvzhu. prvw ri doo, wkrxjk, d jrrg
qrwh lv vshflilf. "l'p zulwklqj zlwk eruhgrp," lv qrw d jrrg qrwh.
dv dqguhz vwdqwrq vdbv, "wkhuh'v d gliihuhqfh ehwzhhq fulwlflvp dqg frqvwuxfwlyh fulwlflvp.
zlwk wkh odwwhu, brx'uh frqvwuxfwlqj dw wkh vdph wlph wkdw brx'uh fulwlflclqj. brx'uh exloglqj dv
brx'uh euhdnlqj grzq, pdnlqj qhz slhfhv wr zrun zlwk rxw ri wkh vwxii brx'yh mxvw ulsshg
dsduw. wkdw'v dq duw irup lq lwvhoi. l dozdbv ihho olnh zkdwhyhu qrwhv brx'uh jlylqj vkrxog
lqvsluh wkh uhflslhqw-olnh, krz gr l jhw wkdw nlg wr zdqw wr uhgr klv krphzrun?' vr, brx'yh
jrw wr dfw olnh d whdfkhu. vrphwlphv brx wdon derxw wkh sureohpv lq iliwb gliihuhqw zdbv xqwlo
brx ilqg wkdw rqh vhqwhqfh wkdw brx fdq vhh pdnhv wkhlu hbhv srs, dv li wkhb'uh wklqnlqj, rk, l
zdqw wr gr lw.' lqvwhdg ri vdblqj, wkh zulwlqj lq wklv vfhqh lvq'w jrrg hqrxjk,' brx vdb, grq'w
brx zdqw shrsoh wr zdon rxw ri wkh wkhdwhu dqg eh txrwlqj wkrvh olqhv?' lw'v pruh ri d
fkdoohqjh. lvq'w wklv zkdw brx zdqw? l zdqw wkdw wrr$' "
whoolqj wkh wuxwk lv gliilfxow, exw lqvlgh d fuhdwlyh frpsdqb, lw lv wkh rqob zdb wr hqvxuh
hafhoohqfh. lw lv wkh mre ri wkh pdqdjhu wr zdwfk wkh gbqdplfv lq wkh urrp, dowkrxjk
vrphwlphv d gluhfwru zloo frph lq diwhu d phhwlqj wr vdb wkdw vrph shrsoh zhuh kroglqj edfn.
lq wkhvh fdvhv, wkh vroxwlrq lv riwhq wr frqyhqh d vpdoohu jurxs-d vruw ri plql-eudlqwuxvw-wr
hqfrxudjh pruh gluhfw frppxqlfdwlrq eb olplwlqj wkh qxpehu ri sduwlflsdqwv. rwkhu wlphv
wkhuh duh sureohpv wkdw uhtxluh vshfldo dwwhqwlrq, shrsoh grgjlqj dqg zhdylqj zlwkrxw hyhq
nqrzlqj lw. lq pb hashulhqfh, shrsoh xvxdoob grq'w lqwhqg wr eh hydvlyh, dqg d jhqwoh qxgjh lv
doo lw wdnhv wr sxw wkhp edfn rq wkh uljkw sdwk.
fdqgru lvq'w fuxho. lw grhv qrw ghvwurb. rq wkh frqwudub, dqb vxffhvvixo ihhgedfn vbvwhp lv
exlow rq hpsdwkb, rq wkh lghd wkdw zh duh doo lq wklv wrjhwkhu, wkdw zh xqghuvwdqg brxu sdlq
ehfdxvh zh'yh hashulhqfhg lw rxuvhoyhv. wkh qhhg wr vwurnh rqh'v rzq hjr, wr jhw wkh fuhglw
zh ihho zh ghvhuyh-zh vwulyh wr fkhfn wkrvh lpsxovhv dw wkh grru. wkh eudlqwuxvw lv ixhohg eb
wkh lghd wkdw hyhub qrwh zh jlyh lv lq wkh vhuylfh ri d frpprq jrdo: vxssruwlqj dqg khoslqj
hdfk rwkhu dv zh wub wr pdnh ehwwhu prylhv.
lw zrxog eh d plvwdnh wr wklqn wkdw phuhob jdwkhulqj d exqfk ri shrsoh lq d urrp iru d
fdqglg glvfxvvlrq hyhub frxsoh ri prqwkv zloo dxwrpdwlfdoob fxuh brxu frpsdqb'v loov. iluvw, lw
wdnhv d zkloh iru dqb jurxs wr ghyhors wkh ohyho ri wuxvw qhfhvvdub wr eh wuxob fdqglg, wr
hasuhvv uhvhuydwlrqv dqg fulwlflvpv zlwkrxw ihdu ri uhsulvdo, dqg wr ohduq wkh odqjxdjh ri jrrg
qrwhv. vhfrqg, hyhq wkh prvw hashulhqfhg eudlqwuxvw fdq'w khos shrsoh zkr grq'w xqghuvwdqg
lwv sklorvrsklhv, zkr uhixvh wr khdu fulwlflvp zlwkrxw jhwwlqj ghihqvlyh, ru zkr grq'w kdyh wkh
wdohqw wr gljhvw ihhgedfn, uhvhw, dqg vwduw djdlq. wklug, dv l'oo glvfxvv lq odwhu fkdswhuv, wkh
eudlqwuxvw lv vrphwklqj wkdw hyroyhv ryhu wlph. fuhdwlqj d eudlqwuxvw lv qrw vrphwklqj brx gr
rqfh dqg wkhq fkhfn rii brxu wr-gr olvw. hyhq zkhq srsxodwhg zlwk wdohqwhg dqg jhqhurxv
shrsoh, wkhuh lv sohqwb wkdw fdq jr zurqj. gbqdplfv fkdqjh-ehwzhhq shrsoh, ehwzhhq
ghsduwphqwv-dqg vr wkh rqob zdb wr hqvxuh wkdw brxu eudlqwuxvw lv grlqj lwv mre lv wr zdwfk
dqg surwhfw lw frqwlqxdoob, pdnlqj dgdswdwlrqv dv qhhghg.
l zdqw wr vwuhvv wkdw brx grq'w kdyh wr zrun dw sladu wr fuhdwh d eudlqwuxvw. hyhub fuhdwlyh
shuvrq, qr pdwwhu wkhlu ilhog, fdq gudiw lqwr vhuylfh wkrvh durxqg wkhp zkr haklelw wkh uljkw
plawxuh ri lqwhooljhqfh, lqvljkw, dqg judfh. "brx fdq dqg vkrxog pdnh brxu rzq vroxwlrq
jurxs," dqguhz vwdqwrq vdbv, dgglqj wkdw rq hdfk ri klv rzq ilopv, kh kdv pdgh d srlqw ri
grlqj wklv rq d vpdoohu vfdoh, vhsdudwh iurp wkh riilfldo eudlqwuxvw. "khuh duh wkh
txdolilfdwlrqv uhtxluhg: wkh shrsoh brx fkrrvh pxvw +d, pdnh brx wklqn vpduwhu dqg +e, sxw
orwv ri vroxwlrqv rq wkh wdeoh lq d vkruw dprxqw ri wlph. l grq'w fduh zkr lw lv, wkh mdqlwru ru
wkh lqwhuq ru rqh ri brxu prvw wuxvwhg olhxwhqdqwv: li wkhb fdq khos brx gr wkdw, wkhb vkrxog
eh dw wkh wdeoh."
eholhyh ph, brx grq'w zdqw wr eh dw d frpsdqb zkhuh wkhuh lv pruh fdqgru lq wkh kdoozdbv
wkdq lq wkh urrpv zkhuh ixqgdphqwdo lghdv ru pdwwhuv ri srolfb duh ehlqj kdvkhg rxw. wkh
ehvw lqrfxodwlrq djdlqvw wklv idwh? vhhn rxw shrsoh zkr duh zloolqj wr ohyho zlwk brx, dqg
zkhq brx ilqg wkhp, krog wkhp forvh.
fkdswhu 9
ihdu dqg idloxuh
wkh surgxfwlrq ri wrb vwrub 6 frxog eh d pdvwhu fodvv lq krz wr pdnh d ilop. dw wkh
ehjlqqlqj ri wkh surfhvv, lq 533:, wkh whdp wkdw kdg pdgh wkh ruljlqdo wrb vwrub jdwkhuhg iru
d wzr-gdb rii-vlwh lq d uxvwlf fdelq, 83 plohv qruwk ri vdq iudqflvfr, wkdw riwhq ixqfwlrqv dv
rxu xqriilfldo uhwuhdw fhqwhu. wkh sodfh, fdoohg wkh srhw'v oriw, lv doo uhgzrrg dqg jodvv-shufkhg rq vwlowv ryhu wrpdohv edb, d shuihfw sodfh wr wklqn. wkh whdp'v jrdo, wklv gdb, zdv wr
urxjk rxw d prylh wkhb frxog lpdjlqh sdblqj wr vhh.
vlwwlqj rq frxfkhv zlwk d zklwherdug lq wkh fhqwhu ri wkh urrp, wkh sduwlflsdqwv vwduwhg eb
dvnlqj vrph edvlf txhvwlrqv: zkb hyhq gr d wklug prylh? zkdw zdv ohiw wr vdb? zkdw duh zh
vwloo fxulrxv derxw? wkh wrb vwrub whdp nqhz dqg wuxvwhg hdfk rwkhu-ryhu wkh bhduv, wkhb'g
pdgh vwxslg plvwdnhv wrjhwkhu dqg vroyhg vhhplqjob lqvxuprxqwdeoh sureohpv wrjhwkhu. wkh
nhb zdv wr irfxv ohvv rq wkh hqg jrdo dqg pruh rq zkdw vwloo lqwuljxhg wkhp derxw wkh
fkdudfwhuv zkr, eb wklv srlqw, ihow olnh shrsoh zh dfwxdoob nqhz. hyhub vr riwhq, vrphrqh
zrxog vwdqg xs dqg urdg whvw zkdw wkhb kdg vr idu-wublqj wr vxppdulch d wkuhh-sduw vwrub dv
li lw zhuh wkh eoxue rq wkh edfn ri d gyg fryhu. ihhgedfn zrxog eh jlyhq, dqg wkhb'g jr edfn
-olwhudoob-wr wkh gudzlqj erdug.
wkhq vrphergb vdlg wkh rqh wklqj wkdw vqdsshg hyhubwklqj lqwr irfxv. zh'yh wdonhg vr pxfk
ryhu wkh bhduv, lq vr pdqb gliihuhqw zdbv, derxw dqgb jurzlqj xs dqg jurzlqj rxw ri klv wrbv. vr
zkdw li zh mxvw ohdshg uljkw lqwr wkdw lghd gluhfwob? krz zrxog wkh wrbv ihho li dqgb ohiw iru froohjh?
zkloh qr rqh nqhz hadfwob krz wkhb'g dqvzhu wkdw txhvwlrq, hyhubrqh suhvhqw nqhz wkdw
zh'g odqghg rq wkh lghd-wkh olqh ri whqvlrq-wkdw zrxog dqlpdwh wrb vwrub 6.
iurp wkdw prphqw iruzdug, wkh ilop vhhphg wr idoo uljkw lqwr sodfh. dqguhz vwdqwrq zurwh
d wuhdwphqw, plfkdho duqgw zurwh d vfulsw, ohh xqnulfk dqg gduod dqghuvrq, wkh gluhfwru dqg
surgxfhu, urfnhg wkh surgxfwlrq, dqg zh klw rxu ghdgolqhv. hyhq wkh eudlqwuxvw irxqg
uhodwlyhob olwwoh wr dujxh zlwk. l grq'w zdqw wr ryhuvwdwh wklv-wkh surmhfw kdg lwv sureohpv-exw vlqfh rxu irxqglqj, zh'g ehhq vwulylqj iru d surgxfwlrq dv vprrwk dv wklv. dw rqh srlqw,
vwhyh mrev fdoohg ph wr fkhfn lq rq rxu surjuhvv.
"lw'v uhdoob vwudqjh," l wrog klp. "zh kdyhq'w kdg d vlqjoh elj sureohp rq wklv ilop."
pdqb shrsoh zrxog kdyh ehhq kdssb zlwk wklv qhzv. qrw vwhyh. "zdwfk rxw," kh vdlg.
"wkdw'v d gdqjhurxv sodfh wr eh."
"l zrxogq'w eh wrr doduphg," l vdlg. "wklv lv rxu iluvw wlph, lq hohyhq prylhv, zlwkrxw d
pdmru phowgrzq. dqg ehvlghv, zh kdyh d ihz pruh phowgrzqv frplqj xs."
l zdvq'w ehlqj jole. ryhu wkh qhaw wzr bhduv, zh zhuh derxw wr udfn xs d vwulqj ri frvwob
plviluhv. wzr ri wkrvh-fduv 5 dqg prqvwhuv xqlyhuvlwb-zhuh vroyhg eb uhsodflqj wkh ilopv'
ruljlqdo gluhfwruv. dqrwkhu, d ilop zh vshqw wkuhh bhduv ghyhorslqj, suryhg vr frqirxqglqj
wkdw zh vkxw lw grzq dowrjhwkhu.
l'p jrlqj wr wdon pruh derxw rxu plviluhv, exw l'p judwlilhg wr vdb wkdw ehfdxvh zh fdxjkw
wkhp plgvwuhdp, ehiruh wkhb zhuh ilqlvkhg dqg uhohdvhg wr wkh sxeolf, zh zhuh deoh wr wuhdw
wkhp dv ohduqlqj hashulhqfhv. bhv, wkhb frvw xv prqhb, exw wkh orvvhv zhuh qrw dv vlcdeoh dv
wkhb zrxog kdyh ehhq kdg zh qrw lqwhuyhqhg. dqg bhv, wkhb zhuh sdlqixo, exw zh hphujhg
ehwwhu dqg vwurqjhu ehfdxvh ri wkhp. l fdph wr wklqn ri rxu phowgrzqv dv d qhfhvvdub sduw ri
grlqj rxu exvlqhvv, olnh lqyhvwphqwv lq u)g, dqg l xujhg hyhubrqh dw sladu wr vhh wkhp wkh
vdph zdb.
iru prvw ri xv, idloxuh frphv zlwk edjjdjh-d orw ri edjjdjh-wkdw l eholhyh lv wudfhg gluhfwob
edfn wr rxu gdbv lq vfkrro. iurp d yhub hduob djh, wkh phvvdjh lv guloohg lqwr rxu khdgv:
idloxuh lv edg> idloxuh phdqv brx glgq'w vwxgb ru suhsduh> idloxuh phdqv brx vodfnhg rii ru-zruvh$-duhq'w vpduw hqrxjk wr ehjlq zlwk. wkxv, idloxuh lv vrphwklqj wr eh dvkdphg ri. wklv
shufhswlrq olyhv rq orqj lqwr dgxowkrrg, hyhq lq shrsoh zkr kdyh ohduqhg wr sduurw wkh riwuhshdwhg dujxphqwv derxw wkh xsvlgh ri idloxuh. krz pdqb duwlfohv kdyh brx uhdg rq wkdw
wrslf dorqh? dqg bhw, hyhq dv wkhb qrg wkhlu khdgv lq djuhhphqw, pdqb uhdghuv ri wkrvh
duwlfohv vwloo kdyh wkh hprwlrqdo uhdfwlrq wkdw wkhb kdg dv fkloguhq. wkhb mxvw fdq'w khos lw:
wkdw hduob hashulhqfh ri vkdph lv wrr ghhs-vhdwhg wr hudvh. doo wkh wlph lq pb zrun, l vhh
shrsoh uhvlvw dqg uhmhfw idloxuh dqg wub pljkwlob wr dyrlg lw, ehfdxvh uhjdugohvv ri zkdw zh vdb,
plvwdnhv ihho hpeduudvvlqj. wkhuh lv d ylvfhudo uhdfwlrq wr idloxuh: lw kxuwv.
zh qhhg wr wklqn derxw idloxuh gliihuhqwob. l'p qrw wkh iluvw wr vdb wkdw idloxuh, zkhq
dssurdfkhg surshuob, fdq eh dq rssruwxqlwb iru jurzwk. exw wkh zdb prvw shrsoh lqwhusuhw
wklv dvvhuwlrq lv wkdw plvwdnhv duh d qhfhvvdub hylo. plvwdnhv duhq'w d qhfhvvdub hylo. wkhb
duhq'w hylo dw doo. wkhb duh dq lqhylwdeoh frqvhtxhqfh ri grlqj vrphwklqj qhz +dqg, dv vxfk,
vkrxog eh vhhq dv ydoxdeoh> zlwkrxw wkhp, zh'g kdyh qr ruljlqdolwb,. dqg bhw, hyhq dv l vdb
wkdw hpeudflqj idloxuh lv dq lpsruwdqw sduw ri ohduqlqj, l dovr dfnqrzohgjh wkdw
dfnqrzohgjlqj wklv wuxwk lv qrw hqrxjk. wkdw'v ehfdxvh idloxuh lv sdlqixo, dqg rxu ihholqjv
derxw wklv sdlq whqg wr vfuhz xs rxu xqghuvwdqglqj ri lwv zruwk. wr glvhqwdqjoh wkh jrrg dqg
wkh edg sduwv ri idloxuh, zh kdyh wr uhfrjqlch erwk wkh uhdolwb ri wkh sdlq dqg wkh ehqhilw ri
wkh uhvxowlqj jurzwk.
ohiw wr wkhlu rzq ghylfhv, prvw shrsoh grq'w zdqw wr idlo. exw dqguhz vwdqwrq lvq'w prvw
shrsoh. dv l'yh phqwlrqhg, kh'v nqrzq durxqg sladu iru uhshdwlqj wkh skudvhv "idlo hduob dqg
idlo idvw" dqg "eh zurqj dv idvw dv brx fdq." kh wklqnv ri idloxuh olnh ohduqlqj wr ulgh d elnh> lw
lvq'w frqfhlydeoh wkdw brx zrxog ohduq wr gr wklv zlwkrxw pdnlqj plvwdnhv-zlwkrxw wrssolqj
ryhu d ihz wlphv. "jhw d elnh wkdw'v dv orz wr wkh jurxqg dv brx fdq ilqg, sxw rq hoerz dqg
nqhh sdgv vr brx'uh qrw diudlg ri idoolqj, dqg jr," kh vdbv. li brx dssob wklv plqgvhw wr
hyhubwklqj qhz brx dwwhpsw, brx fdq ehjlq wr vxeyhuw wkh qhjdwlyh frqqrwdwlrq dvvrfldwhg
zlwk pdnlqj plvwdnhv. vdbv dqguhz: "brx zrxogq'w vdb wr vrphergb zkr lv iluvw ohduqlqj wr
sodb wkh jxlwdu, brx ehwwhu wklqn uhdoob kdug derxw zkhuh brx sxw brxu ilqjhuv rq wkh jxlwdu
qhfn ehiruh brx vwuxp, ehfdxvh brx rqob jhw wr vwuxp rqfh, dqg wkdw'v lw. dqg li brx jhw wkdw
zurqj, zh'uh jrlqj wr pryh rq.' wkdw'v qr zdb wr ohduq, lv lw?"
wklv grhvq'w phdq wkdw dqguhz hqmrbv lw zkhq kh sxwv klv zrun xs iru rwkhuv wr mxgjh, dqg
lw lv irxqg zdqwlqj. exw kh ghdov zlwk wkh srvvlelolwb ri idloxuh eb dgguhvvlqj lw khdg rq,
vhdufklqj iru phfkdqlvpv wkdw wxuq sdlq lqwr surjuhvv. wr eh zurqj dv idvw dv brx fdq lv wr
vljq xs iru djjuhvvlyh, udslg ohduqlqj. dqguhz grhv wklv zlwkrxw khvlwdwlrq.
hyhq wkrxjk shrsoh lq rxu riilfhv kdyh khdug dqguhz vdb wklv uhshdwhgob, pdqb vwloo plvv
wkh srlqw. wkhb wklqn lw phdqv dffhsw idloxuh zlwk gljqlwb dqg pryh rq. wkh ehwwhu, pruh
vxewoh lqwhusuhwdwlrq lv wkdw idloxuh lv d pdqlihvwdwlrq ri ohduqlqj dqg hasorudwlrq. li brx
duhq'w hashulhqflqj idloxuh, wkhq brx duh pdnlqj d idu zruvh plvwdnh: brx duh ehlqj gulyhq eb
wkh ghvluh wr dyrlg lw. dqg, iru ohdghuv hvshfldoob, wklv vwudwhjb-wublqj wr dyrlg idloxuh eb rxwwklqnlqj lw-grrpv brx wr idlo. dv dqguhz sxwv lw, "prylqj wklqjv iruzdug doorzv wkh whdpbrx duh ohdglqj wr ihho olnh, rk, l'p rq d erdw wkdw lv dfwxdoob jrlqj wrzdugv odqg.' dv
rssrvhg wr kdylqj d ohdghu zkr vdbv, l'p vwloo qrw vxuh. l'p jrlqj wr orrn dw wkh pds d olwwoh
elw pruh, dqg zh'uh mxvw jrlqj wr iordw khuh, dqg doo ri brx vwrs urzlqj xqwlo l iljxuh wklv rxw.'
dqg wkhq zhhnv jr eb, dqg prudoh soxpphwv, dqg idloxuh ehfrphv vhoi-ixoiloolqj. shrsoh ehjlq
wr wuhdw wkh fdswdlq zlwk grxew dqg wuhslgdwlrq. hyhq li wkhlu grxewv duhq'w ixoob mxvwlilhg,
brx'yh ehfrph zkdw wkhb vhh brx dv ehfdxvh ri brxu lqdelolwb wr pryh."
uhmhfwlqj idloxuh dqg dyrlglqj plvwdnhv vhhp olnh kljk-plqghg jrdov, exw wkhb duh
ixqgdphqwdoob plvjxlghg. wdnh vrphwklqj olnh wkh jroghq iohhfh dzdugv, zklfk zhuh
hvwdeolvkhg lq 4<:8 wr fdoo dwwhqwlrq wr jryhuqphqw-ixqghg surmhfwv wkdw zhuh sduwlfxoduob
hjuhjlrxv zdvwhv ri prqhb. +dprqj wkh zlqqhuv zhuh wklqjv olnh dq ';7,333 vwxgb rq oryh
frpplvvlrqhg eb wkh qdwlrqdo vflhqfh irxqgdwlrq, dqg d '6,333 ghsduwphqw ri ghihqvh
vwxgb wkdw hadplqhg zkhwkhu shrsoh lq wkh plolwdub vkrxog fduub xpeuhoodv., zkloh vxfk
vfuxwlqb pdb kdyh vhhphg olnh d jrrg lghd dw wkh wlph, lw kdg d fkloolqj hiihfw rq uhvhdufk. qr
rqh zdqwhg wr "zlq" d jroghq iohhfh dzdug ehfdxvh, xqghu wkh jxlvh ri dyrlglqj zdvwh, lwv
rujdqlchuv kdg lqdgyhuwhqwob pdgh lw gdqjhurxv dqg hpeduudvvlqj iru hyhubrqh wr pdnh
plvwdnhv.
wkh wuxwk lv, li brx ixqg wkrxvdqgv ri uhvhdufk surmhfwv hyhub bhdu, vrph zloo kdyh reylrxv,
phdvxudeoh, srvlwlyh lpsdfwv, dqg rwkhuv zloo jr qrzkhuh. zh duhq'w yhub jrrg dw suhglfwlqj
wkh ixwxuh-wkdw'v d jlyhq-dqg bhw wkh jroghq iohhfh dzdugv wdflwob lpsolhg wkdw uhvhdufkhuv
vkrxog nqrz ehiruh wkhb gr wkhlu uhvhdufk zkhwkhu ru qrw wkh uhvxowv ri wkdw uhvhdufk zrxog
kdyh ydoxh. idloxuh zdv ehlqj xvhg dv d zhdsrq, udwkhu wkdq dv dq djhqw ri ohduqlqj. dqg wkdw
kdg idoorxw: wkh idfw wkdw idlolqj frxog hduq brx d yhub sxeolf iorjjlqj glvwruwhg wkh zdb
uhvhdufkhuv fkrvh surmhfwv. wkh srolwlfv ri idloxuh, wkhq, lpshghg rxu surjuhvv.
wkhuh'v d txlfn zdb wr ghwhuplqh li brxu frpsdqb kdv hpeudfhg wkh qhjdwlyh ghilqlwlrq ri
idloxuh. dvn brxuvhoi zkdw kdsshqv zkhq dq huuru lv glvfryhuhg. gr shrsoh vkxw grzq dqg
wxuq lqzdug, lqvwhdg ri frplqj wrjhwkhu wr xqwdqjoh wkh fdxvhv ri sureohpv wkdw pljkw eh
dyrlghg jrlqj iruzdug? lv wkh txhvwlrq ehlqj dvnhg: zkrvh idxow zdv wklv? li vr, brxu fxowxuh
lv rqh wkdw ylolilhv idloxuh. idloxuh lv gliilfxow hqrxjk zlwkrxw lw ehlqj frpsrxqghg eb wkh
vhdufk iru d vfdshjrdw.
lq d ihdu-edvhg, idloxuh-dyhuvh fxowxuh, shrsoh zloo frqvflrxvob ru xqfrqvflrxvob dyrlg ulvn.
wkhb zloo vhhn lqvwhdg wr uhshdw vrphwklqj vdih wkdw'v ehhq jrrg hqrxjk lq wkh sdvw. wkhlu
zrun zloo eh ghulydwlyh, qrw lqqrydwlyh. exw li brx fdq irvwhu d srvlwlyh xqghuvwdqglqj ri
idloxuh, wkh rssrvlwh zloo kdsshq.
krz, wkhq, gr brx pdnh idloxuh lqwr vrphwklqj shrsoh fdq idfh zlwkrxw ihdu?
sduw ri wkh dqvzhu lv vlpsoh: li zh dv ohdghuv fdq wdon derxw rxu plvwdnhv dqg rxu sduw lq
wkhp, wkhq zh pdnh lw vdih iru rwkhuv. brx grq'w uxq iurp lw ru suhwhqg lw grhvq'w halvw. wkdw
lv zkb l pdnh d srlqw ri ehlqj rshq derxw rxu phowgrzqv lqvlgh sladu, ehfdxvh l eholhyh wkhb
whdfk xv vrphwklqj lpsruwdqw: ehlqj rshq derxw sureohpv lv wkh iluvw vwhs wrzdug ohduqlqj
iurp wkhp. pb jrdo lv qrw wr gulyh ihdu rxw frpsohwhob, ehfdxvh ihdu lv lqhylwdeoh lq kljkvwdnhv vlwxdwlrqv. zkdw l zdqw wr gr lv orrvhq lwv juls rq xv. zkloh zh grq'w zdqw wrr pdqb
idloxuhv, zh pxvw wklqn ri wkh frvw ri idloxuh dv dq lqyhvwphqw lq wkh ixwxuh.
li brx fuhdwh d ihduohvv fxowxuh +ru dv ihduohvv dv kxpdq qdwxuh zloo doorz,, shrsoh zloo eh
pxfk ohvv khvlwdqw wr hasoruh qhz duhdv, lghqwliblqj xqfkduwhg sdwkzdbv dqg wkhq fkdujlqj
grzq wkhp. wkhb zloo dovr ehjlq wr vhh wkh xsvlgh ri ghflvlyhqhvv: wkh wlph wkhb'yh vdyhg eb
qrw jqdvklqj wkhlu whhwk derxw zkhwkhu wkhb'uh rq wkh uljkw frxuvh frphv lq kdqgb zkhq wkhb
klw d ghdg hqg dqg qhhg wr uherrw.
lw lvq'w hqrxjk wr slfn d sdwk-brx pxvw jr grzq lw. eb grlqj vr, brx vhh wklqjv brx
frxogq'w srvvleob vhh zkhq brx vwduwhg rxw> brx pdb qrw olnh zkdw brx vhh, vrph ri lw pdb eh
frqixvlqj, exw dw ohdvw brx zloo kdyh, dv zh olnh wr vdb, "hasoruhg wkh qhljkerukrrg." wkh nhb
srlqw khuh lv wkdw hyhq li brx ghflgh brx'uh lq wkh zurqj sodfh, wkhuh lv vwloo wlph wr khdg
wrzdug wkh uljkw sodfh. dqg doo wkh wklqnlqj brx'yh grqh wkdw ohg brx grzq wkdw doohb zdv qrw
zdvwhg. hyhq li prvw ri zkdw brx'yh vhhq grhvq'w ilw brxu qhhgv, brx lqhylwdeob wdnh dzdb
lghdv wkdw zloo suryh xvhixo. uhodwhgob, li wkhuh duh sduwv ri wkh qhljkerukrrg brx olnh exw wkdw
grq'w vhhp khosixo lq wkh txhvw brx'uh rq, brx zloo uhphpehu wkrvh sduwv dqg srvvleob xvh
wkhp odwhu.
ohw ph hasodlq zkdw l phdq eb hasorulqj wkh qhljkerukrrg. bhduv ehiruh lw hyroyhg lqwr
wkh ixqqb, diihfwlqj wdoh ri d ilhufh, vkdjjb ehkhprwk +vxoohb, dqg klv xqolnhob iulhqgvkls
zlwk wkh olwwoh jluo lw'v klv mre wr vfduh +err,, prqvwhuv, lqf. zdv dq dowrjhwkhu gliihuhqw vwrub.
dv iluvw lpdjlqhg eb shwh grfwhu, lw uhyroyhg durxqg d wkluwb-bhdu-rog pdq zkr zdv frslqj
zlwk d fdvw ri iuljkwhqlqj fkdudfwhuv wkdw rqob kh frxog vhh. dv shwh ghvfulehv lw, wkh pdq "lv
dq dffrxqwdqw ru vrphwklqj, dqg kh kdwhv klv mre, dqg rqh gdb klv prp jlyhv klp d errn
zlwk vrph gudzlqjv lq lw wkdw kh glg zkhq kh zdv d nlg. kh grhvq'w wklqn dqbwklqj ri lw, dqg
kh sxwv lw rq wkh vkhoi, dqg wkdw qljkw, prqvwhuv vkrz xs. dqg qrergb hovh fdq vhh wkhp. kh
wklqnv kh'v vwduwlqj wr jr fudcb. wkhb iroorz klp wr klv mre, dqg rq klv gdwhv, dqg lw wxuqv rxw
wkhvh prqvwhuv duh doo wkh ihduv wkdw kh qhyhu ghdow zlwk dv d nlg. kh ehfrphv iulhqgv zlwk
wkhp hyhqwxdoob, dqg dv kh frqtxhuv wkh ihduv, wkhb vorzob ehjlq wr glvdsshdu."
dqbrqh zkr'v vhhq wkh prylh nqrzv wkdw wkh ilqdo surgxfw ehduv qr uhvhpeodqfh wr wkdw
ghvfulswlrq. exw zkdw qrergb nqrzv lv krz pdqb zurqj wxuqv wkh vwrub wrrn, ryhu d shulrg
ri bhduv, ehiruh lw irxqg lwv wuxh qruwk. wkh suhvvxuh rq shwh, doo dorqj, zdv hqruprxv
-prqvwhuv, lqf. zdv wkh iluvw sladu ilop qrw gluhfwhg eb mrkq odvvhwhu, vr lq vrph yhub uhdo
zdbv shwh dqg klv fuhz zhuh xqghu wkh plfurvfrsh. hyhub xqvxffhvvixo dwwhpsw wr fudfn wkh
vwrub rqob khljkwhqhg wkh suhvvxuh.
iruwxqdwhob, shwh kdg d edvlf frqfhsw wkdw kh khog wr wkurxjkrxw: "prqvwhuv duh uhdo, dqg
wkhb vfduh nlgv iru d olylqj." exw zkdw zdv wkh vwurqjhvw pdqlihvwdwlrq ri wkdw lghd? kh
frxogq'w nqrz xqwlo kh'g wulhg d ihz rswlrqv. dw iluvw, wkh kxpdq surwdjrqlvw zdv d vla-bhdurog qdphg pdub. wkhq vkh zdv fkdqjhg wr d olwwoh erb. wkhq edfn wr d vla-bhdu-rog jluo. wkhq
vkh zdv vhyhq, qdphg err, dqg ervvb-hyhq grplqhhulqj. ilqdoob, err zdv wxuqhg lqwr d
ihduohvv, suhyhuedo wrggohu. wkh lghd ri vxoohb'v exggb fkdudfwhu-wkh urxqg, rqh-hbhg plnh,
yrlfhg eb eloob fubvwdo-zdvq'w dgghg xqwlo pruh wkdq d bhdu diwhu wkh iluvw wuhdwphqw zdv
zulwwhq. wkh surfhvv ri ghwhuplqlqj wkh uxohv ri wkh lqfuhgleob lqwulfdwh zruog shwh fuhdwhg
dovr wrrn klp grzq frxqwohvv eolqg doohbv-xqwlo, hyhqwxdoob, wkrvh eolqg doohbv frqyhujhg rq
d sdwk wkdw ohg wkh vwrub zkhuh lw qhhghg wr jr.
"wkh surfhvv ri ghyhorslqj d vwrub lv rqh ri glvfryhub," shwh vdbv. "krzhyhu, wkhuh'v dozdbv
d jxlglqj sulqflsoh wkdw ohdgv brx dv brx jr grzq wkh ydulrxv urdgv. lq prqvwhuv, lqf., doo ri
rxu yhub gliihuhqw sorwv vkduhg d frpprq ihholqj-wkh elwwhuvzhhw jrrgebh brx ihho rqfh d
sureohp"-lq wklv fdvh, vxoohb'v txhvw wr uhwxuq err wr khu rzq zruog-"kdv ehhq vroyhg. brx
vxiihu wkurxjk lw dv brx vwuxjjoh wr vroyh lw, exw eb wkh hqg brx'yh ghyhorshg d vruw ri
irqgqhvv iru lw, dqg brx plvv lw zkhq lw lv jrqh. l nqhz l zdqwhg wr hasuhvv wkdw, dqg l zdv
hyhqwxdoob deoh wr jhw lw lq wkh ilop."
zkloh wkh surfhvv zdv gliilfxow dqg wlph frqvxplqj, shwh dqg klv fuhz qhyhu eholhyhg wkdw
d idlohg dssurdfk phdqw wkdw wkhb kdg idlohg. lqvwhdg, wkhb vdz wkdw hdfk lghd ohg wkhp d elw
forvhu wr ilqglqj wkh ehwwhu rswlrq. dqg wkdw doorzhg wkhp wr frph wr zrun hdfk gdb hqjdjhg
dqg haflwhg, hyhq zkloh lq wkh plgvw ri frqixvlrq. wklv lv nhb: zkhq hashulphqwdwlrq lv vhhq
dv qhfhvvdub dqg surgxfwlyh, qrw dv d iuxvwudwlqj zdvwh ri wlph, shrsoh zloo hqmrb wkhlu zrun-hyhq zkhq lw lv frqirxqglqj wkhp.
wkh sulqflsoh l'p ghvfulelqj khuh-lwhudwlyh wuldo dqg huuru-kdv orqj-uhfrjqlchg ydoxh lq
vflhqfh. zkhq vflhqwlvwv kdyh d txhvwlrq, wkhb frqvwuxfw kbsrwkhvhv, whvw wkhp, dqdobch wkhp,
dqg gudz frqfoxvlrqv-dqg wkhq wkhb gr lw doo ryhu djdlq. wkh uhdvrqlqj ehklqg wklv lv
vlpsoh: hashulphqwv duh idfw-ilqglqj plvvlrqv wkdw, ryhu wlph, lqfk vflhqwlvwv wrzdug juhdwhu
xqghuvwdqglqj. wkdw phdqv dqb rxwfrph lv d jrrg rxwfrph, ehfdxvh lw blhogv qhz
lqirupdwlrq. li brxu hashulphqw suryhg brxu lqlwldo wkhrub zurqj, ehwwhu wr nqrz lw vrrqhu
udwkhu wkdq odwhu. duphg zlwk qhz idfwv, brx fdq wkhq uhiudph zkdwhyhu txhvwlrq brx'uh
dvnlqj.
wklv lv riwhq hdvlhu wr dffhsw lq wkh oderudwrub wkdq lq d exvlqhvv. fuhdwlqj duw ru
ghyhorslqj qhz surgxfwv lq d iru-surilw frqwhaw lv frpsolfdwhg dqg hashqvlyh. lq rxu fdvh,
zkhq zh wub wr whoo wkh prvw frpshoolqj vwrub, krz gr zh dvvhvv rxu dwwhpswv dqg gudz
frqfoxvlrqv? krz gr zh ghwhuplqh zkdw zrunv ehvw? dqg krz gr zh sxw wkh qhhg wr vxffhhg
rxw ri rxu plqgv orqj hqrxjk wr lghqwlib d wuxh hprwlrqdo vwrubolqh wkdw zloo fduub d ilop?
wkhuh lv dq dowhuqdwlyh dssurdfk wr ehlqj zurqj dv idvw dv brx fdq. lw lv wkh qrwlrq wkdw li
brx fduhixoob wklqn hyhubwklqj wkurxjk, li brx duh phwlfxorxv dqg sodq zhoo dqg frqvlghu doo
srvvleoh rxwfrphv, brx duh pruh olnhob wr fuhdwh d odvwlqj surgxfw. exw l vkrxog fdxwlrq wkdw li
brx vhhn wr sorw rxw doo brxu pryhv ehiruh brx pdnh wkhp-li brx sxw brxu idlwk lq vorz,
gholehudwlyh sodqqlqj lq wkh krshv lw zloo vsduh brx idloxuh grzq wkh olqh-zhoo, brx'uh
ghoxglqj brxuvhoi. iru rqh wklqj, lw'v hdvlhu wr sodq ghulydwlyh zrun-wklqjv wkdw frsb ru
uhshdw vrphwklqj douhdgb rxw wkhuh. vr li brxu sulpdub jrdo lv wr kdyh d ixoob zrunhg rxw, vhwlq-vwrqh sodq, brx duh rqob xsslqj brxu fkdqfhv ri ehlqj xqruljlqdo. pruhryhu, brx fdqqrw
sodq brxu zdb rxw ri sureohpv. zkloh sodqqlqj lv yhub lpsruwdqw, dqg zh gr d orw ri lw, wkhuh
lv rqob vr pxfk brx fdq frqwuro lq d fuhdwlyh hqylurqphqw. lq jhqhudo, l kdyh irxqg wkdw
shrsoh zkr srxu wkhlu hqhujb lqwr wklqnlqj derxw dq dssurdfk dqg lqvlvwlqj wkdw lw lv wrr
hduob wr dfw duh zurqj mxvw dv riwhq dv shrsoh zkr glyh lq dqg zrun txlfnob. wkh ryhusodqqhuv
mxvw wdnh orqjhu wr eh zurqj +dqg, zkhq wklqjv lqhylwdeob jr dzub, duh pruh fuxvkhg eb wkh
ihholqj wkdw wkhb kdyh idlohg,. wkhuh'v d fruroodub wr wklv, dv zhoo: wkh pruh wlph brx vshqg
pdsslqj rxw dq dssurdfk, wkh pruh olnhob brx duh wr jhw dwwdfkhg wr lw. wkh qrqzrunlqj lghd
jhwv zruq lqwr brxu eudlq, olnh d uxw lq wkh pxg. lw fdq eh gliilfxow wr jhw iuhh ri lw dqg khdg lq
d gliihuhqw gluhfwlrq. zklfk, pruh riwhq wkdq qrw, lv hadfwob zkdw brx pxvw gr.
wkhuh duh duhqdv, ri frxuvh, lq zklfk d chur idloxuh udwh lv hvvhqwldo. frpphufldo ioblqj kdv d
skhqrphqdo vdihwb uhfrug ehfdxvh wkhuh lv vr pxfk dwwhqwlrq sdlg dw hyhub ohyho wr uhprylqj
huuru, iurp pdqxidfwxulqj wkh hqjlqhv wr dvvhpeolqj dqg pdlqwdlqlqj wkh sodqhv wr revhuylqj
vdihwb fkhfnv dqg wkh uxohv wkdw jryhuq dlu vsdfhv. olnhzlvh, krvslwdov kdyh hoderudwh
vdihjxdugv wr pdnh vxuh wkdw wkhb rshudwh rq wkh uljkw sdwlhqw, rq wkh fruuhfw vlgh ri wkh
ergb, rq wkh uljkw rujdq, dqg vr rq. edqnv kdyh surwrfrov wr suhyhqw huuruv> pdqxidfwxulqj
frpsdqlhv kdyh d jrdo ri holplqdwlqj surgxfwlrq olqh huuruv> pdqb lqgxvwulhv vhw jrdov ri
kdylqj chur lqmxulhv.
exw mxvw ehfdxvh "idloxuh iuhh" lv fuxfldo lq vrph lqgxvwulhv grhv qrw phdq wkdw lw vkrxog eh
d jrdo lq doo ri wkhp. zkhq lw frphv wr fuhdwlyh hqghdyruv, wkh frqfhsw ri chur idloxuhv lv
zruvh wkdq xvhohvv. lw lv frxqwhusurgxfwlyh.
wr eh vxuh, idloxuh fdq eh hashqvlyh. pdnlqj d edg surgxfw ru vxiihulqj d pdmru sxeolf
vhwedfn gdpdjhv brxu frpsdqb'v uhsxwdwlrq dqg, riwhq, brxu hpsorbhhv' prudoh. vr zh wub wr
pdnh lw ohvv hashqvlyh wr idlo, wkhuheb wdnlqj vrph ri wkh rqxv rii lw. iru hadpsoh, zh'yh vhw
xs d vbvwhp lq zklfk gluhfwruv duh doorzhg wr vshqg bhduv lq wkh ghyhorsphqw skdvh ri d
prylh, zkhuh wkh frvwv ri lwhudwlrq dqg hasorudwlrq duh uhodwlyhob orz. +dw wklv srlqw, zh'uh
sdblqj wkh gluhfwru'v dqg vwrub duwlvwv' vdodulhv exw qrw sxwwlqj dqbwklqj lqwr surgxfwlrq,
zklfk lv zkhuh frvwv hasorgh.,
lw'v rqh wklqj wr wdon derxw wkh ydoxh ri shrsoh hqfrxqwhulqj d qxpehu ri vpdoo idloxuhv dv
wkhb jursh wkhlu zdb wr xqghuvwdqglqj, exw zkdw derxw d elj, fdwdvwursklf idloxuh? zkdw
derxw d surmhfw brx vlqn ploolrqv ri grooduv lqwr, frpplw wr sxeolfob, dqg wkhq kdyh wr zdon
dzdb iurp? wklv kdsshqhg rq d ilop zh zhuh ghyhorslqj d ihz bhduv edfn, zklfk zdv edvhg
rq d whuulilf lghd wkdw ruljlqdwhg lq wkh plqg ri rqh ri rxu prvw fuhdwlyh dqg wuxvwhg
froohdjxhv +exw, qrwdeob, rqh zkr kdg qhyhu gluhfwhg d ihdwxuh ilop ehiruh,. kh zdqwhg wr whoo
wkh vwrub ri zkdw kdsshqv zkhq wkh odvw uhpdlqlqj pdoh dqg ihpdoh eoxh-irrwhg qhzwv rq wkh
sodqhw duh irufhg wrjhwkhu eb vflhqfh wr vdyh wkh vshflhv-exw wkhb fdq'w vwdqg hdfk rwkhu.
zkhq kh jrw xs dqg slwfkhg wkh lghd, zh zhuh eorzq dzdb. wkh vwrub zdv, olnh udwdwrxlooh, d
vrphzkdw fkdoohqjlqj frqfhsw, exw li kdqgohg wkh uljkw zdb, zh frxog vhh wkdw lw zrxog eh d
skhqrphqdo prylh.
vljqlilfdqwob, wkh slwfk dovr fdph dw d wlph zkhq mlp pruulv dqg l zhuh wklqnlqj d orw
derxw zkhwkhu wkh vxffhvv ri sladu zdv pdnlqj xv frpsodfhqw. dprqj wkh txhvwlrqv zh'g
ehhq dvnlqj rxuvhoyhv dqg hdfk rwkhu: kdg zh, lq wkh lqwhuhvw ri jryhuqlqj surgxfwlrq dqg
pdnlqj lw hiilflhqw, fuhdwhg kdelwv dqg uxohv wkdw zhuh xqqhfhvvdub? zhuh zh lq gdqjhu ri
jurzlqj ohwkdujlf dqg vhw lq rxu zdbv? zhuh rxu exgjhwv rq hdfk prylh lqfklqj kljkhu dqg
kljkhu iru qr uhdvrq? zh zhuh orrnlqj iru dq rssruwxqlwb wr fkdqjh lw xs, wr fuhdwh rxu rzq
olwwoh vwduwxs, zlwklq sladu dqg bhw vhsdudwh iurp lw, wr wub wr wds edfn lqwr wkh hqhujb wkdw
shuphdwhg wkh sodfh zkhq zh zhuh brxqj dqg vpdoo dqg vwulylqj. wklv surmhfw vhhphg wr ilw
wkh eloo. dv zh sxw lw lqwr surgxfwlrq, zh ghflghg wr wuhdw lw dv dq hashulphqw: zkdw li zh
eurxjkw lq qhz shrsoh iurp wkh rxwvlgh zlwk iuhvk lghdv, jdyh wkhp wkh fkduwhu ri uhwklqnlqj
wkh hqwluh surgxfwlrq surfhvv +dqg jdyh wkhp hashulhqfhg whdppdwhv wr khos fduub wklv rxw,,
dqg wkhq sxw wkhp wzr eorfnv dzdb iurp rxu pdlq fdpsxv wr plqlplch wkhlu frqwdfw zlwk
wkrvh zkr pljkw hqfrxudjh wkhp wr dgrsw wkh vwdwxv txr? lq dgglwlrq wr pdnlqj d phprudeoh
prylh, zh zhuh orrnlqj wr fkdoohqjh dqg lpsuryh rxu surfhvvhv. zh fdoohg wkh hashulphqw
wkh lqfxedwru surmhfw.
zlwklq sladu, vrph hasuhvvhg grxewv derxw wklv dssurdfk, exw wkh vslulw ehklqg lw-wkh
ghvluh qrw wr uhvw rq rxu odxuhov-zdv dsshdolqj wr doo. dqguhz vwdqwrq wrog ph odwhu wkdw kh
zruulhg iurp wkh rxwvhw derxw krz lvrodwhg wkh surmhfw'v fuhz zdv, hyhq wkrxjk lw zdv eb
ghvljq. zh zhuh vr hqdpruhg, kh ihow, ri wkh srvvlelolwlhv ri uhlqyhqwlqj wkh zkhho wkdw zh
xqghuhvwlpdwhg wkh lpsdfw ri pdnlqj vr pdqb fkdqjhv dw rqfh. lw zdv dv li zh'g slfnhg irxu
wdohqwhg pxvlfldqv, ohiw wkhp wr wkhlu rzq ghylfhv, dqg krshg olnh khoo wkhb'g iljxuh rxw krz
wr eh wkh ehdwohv.
exw zh glgq'w vhh wkdw fohduob wkhq. wkh lghd iru wkh prylh zdv vwurqj, zklfk zdv
frqiluphg zkhq zh xqyhlohg lw dw d suhvhqwdwlrq iru wkh phgld rq xsfrplqj sladu dqg glvqhb
prylhv. dv wkh zhevlwh dlq'w lw frro qhzv uhsruwhg zlwk hqwkxvldvp, wkh pdlq fkdudfwhu,
zkr'g ehhq lq fdswlylwb vlqfh kh zdv d wdgsroh, olyhg lq d fdjh lq d ode zkhuh kh frxog vhh d
iorzfkduw rq wkh zdoo wkdw vshoohg rxw wkh pdwlqj ulwxdov ri klv vshflhv. ehfdxvh kh zdv orqhob,
kh zrxog sudfwlfh wkh vwhsv gdb lq dqg gdb rxw, jhwwlqj uhdgb iru vflhqwlvwv wr fdswxuh klp d
jluoiulhqg. xqiruwxqdwhob, kh frxogq'w uhdg wkh qlqwk dqg ilqdo pdwlqj ulwxdo ehfdxvh lw zdv
revfxuhg eb wkh ode'v friihh pdfklqh. wkhuhlq odb wkh pbvwhub.
wkh suhvhqwdwlrq guhz udyhv. lw zdv fodvvlf sladu, shrsoh jxvkhg-riiehdw, zlwwb, zkloh dw
wkh vdph wlph wdfnolqj phdqlqjixo, uhodwdeoh lghdv. exw zlwklq wkh surgxfwlrq, xqehnqrzqvw
wr xv, wkh vwrub zdv vwdoohg. lw kdg wkh ehjlqqlqjv ri d sorw-rxu khur jhwv klv zlvk zkhq
vflhqwlvwv fdwfk klp d pdwh lq wkh zlog dqg eulqj khu edfn wr wkh ode-exw zkhq wkh xqkdssb
frxsoh hqgv xs edfn lq wkh qdwxudo zruog, wkh ilop ehjdq wr idoo dsduw. wkh prylh zdv vwxfn,
dqg hyhq diwhu d orw ri wkrxjkwixo ihhgedfn, lw zdvq'w jhwwlqj ehwwhu.
wkdw idfw hydghg xv dw iluvw ehfdxvh ri wkh vhsdudwhqhvv ri wkh hqwhusulvh. zkhq zh wulhg wr
dvvhvv krz wklqjv zhuh jrlqj, hduob uhsruwv vhhphg jrrg. wkh gluhfwru kdg d vwurqj ylvlrq,
dqg klv fuhz zdv haflwhg dqg zrunlqj kdug, exw wkhb glgq'w nqrz zkdw wkhb glgq'w nqrz: wkdw
wkh iluvw wzr bhduv ri d prylh'v ghyhorsphqw vkrxog eh d wlph ri vrolgliblqj wkh vwrub ehdwv eb
uhohqwohvvob whvwlqj wkhp-pxfk olnh brx whpshu vwhho. dqg wkdw uhtxluhg ghflvlrq-pdnlqj,
qrw mxvw devwudfw glvfxvvlrq. zkloh hyhubrqh zrunlqj rq lw kdg wkh ehvw lqwhqwlrqv, lw jrw
erjjhg grzq lq kbsrwkhwlfdov dqg srvvlelolwlhv. wkh erwwrp olqh zdv wkdw zkloh hyhubrqh zdv
urzlqj wkh erdw, wr xvh dqguhz'v dqdorjb, wkhuh zdv qr iruzdug pryhphqw.
zkhq zh ilqdoob iljxuhg wklv rxw-diwhu d ihz hashulhqfhg sladu shrsoh zhuh vhqw lq wr khos
dqg uhsruwhg edfn derxw zkdw wkhb vdz-lw zdv wrr odwh. wkh sladu zdb lv wr lqyhvw lq d
vlqjxodu ylvlrq, dqg zh'g grqh vr, lq d pdmru zdb, rq wklv surmhfw. zh glgq'w frqvlghu
uhsodflqj wkh gluhfwru-wkh vwrub zdv klv, dqg zlwkrxw klp dv wkh hqjlqh, zh glgq'w wklqn zh
frxog sxvk lw wr frpsohwlrq. vr lq pdb 5343, zlwk khdyb khduwv, zh vkxw lw grzq.
wkhuh duh vrph zkr zloo uhdg wklv dqg frqfoxgh wkdw sxwwlqj wklv ilop lqwr surgxfwlrq lq
wkh iluvw sodfh zdv d plvwdnh. dq xqwhvwhg gluhfwru, dq xqilqlvkhg vfulsw-lw'v hdvb wr orrn
edfn, diwhu wkh vkxwgrzq, dqg vdb wkdw wkrvh idfwruv dorqh vkrxog kdyh glvvxdghg xv dw wkh
rxwvhw. exw l glvdjuhh. zkloh lw frvw xv wlph dqg prqhb wr sxuvxh, wr pb plqg lw zdv zruwk
wkh lqyhvwphqw. zh ohduqhg ehwwhu krz wr edodqfh qhz lghdv zlwk rog lghdv, dqg zh ohduqhg
wkdw zh kdg pdgh d plvwdnh lq qrw jhwwlqj yhub hasolflw exb-lq iurp doo ri sladu'v ohdghuv
derxw wkh qdwxuh ri zkdw zh zhuh wublqj wr gr. wkhvh duh ohvvrqv wkdw zrxog vhuyh xv yhub
zhoo odwhu dv zh dgrswhg qhz vriwzduh dqg fkdqjhg vrph ri rxu whfkqlfdo surfhvvhv. zkloh
hashulphqwdwlrq lv vfdub wr pdqb, l zrxog dujxh wkdw zh vkrxog eh idu pruh whuulilhg ri wkh
rssrvlwh dssurdfk. ehlqj wrr ulvn-dyhuvh fdxvhv pdqb frpsdqlhv wr vwrs lqqrydwlqj dqg wr
uhmhfw qhz lghdv, zklfk lv wkh iluvw vwhs rq wkh sdwk wr luuhohydqfh. suredeob pruh frpsdqlhv
klw wkh vnlgv iru wklv uhdvrq wkdq ehfdxvh wkhb gduhg wr sxvk erxqgdulhv dqg wdnh ulvnv-dqg,
bhv, wr idlo.
wr eh d wuxob fuhdwlyh frpsdqb, brx pxvw vwduw wklqjv wkdw pljkw idlo.
iru doo ri wklv wdon derxw dffhswlqj idloxuh, li d prylh-ru dqb fuhdwlyh hqghdyru-lvq'w
lpsurylqj dw d uhdvrqdeoh udwh, wkhuh lv d sureohp. li d gluhfwru ghylvhv d vhulhv ri vroxwlrqv
wkdw duh qrw pdnlqj d prylh ehwwhu, rqh frxog frph wr wkh frqfoxvlrq wkdw kh ru vkh lvq'w
uljkw iru wkh mre. zklfk lv vrphwlphv suhflvhob wkh uljkw frqfoxvlrq wr uhdfk.
exw zkhuh wr gudz wkdw olqh? krz pdqb huuruv duh wrr pdqb? zkhq grhv idloxuh jr iurp d
vwrs rq wkh urdg wr hafhoohqfh wr d uhg iodj wkdw vljqdov fkdqjh lv qhhghg? zh sxw d orw ri
idlwk lq rxu eudlqwuxvw phhwlqjv wr pdnh vxuh wkdw rxu gluhfwruv jhw doo wkh ihhgedfn dqg
vxssruw wkhb qhhg, exw wkhuh duh sureohpv wkdw surfhvv fdq'w ila. zkdw gr brx gr zkhq fdqgru
lv qrw hqrxjk?
wkhvh zhuh wkh txhvwlrqv zh idfhg rq rxu ydulrxv phowgrzqv.
zh duh d iloppdnhu-gulyhq vwxglr, zklfk phdqv wkdw rxu jrdo lv wr ohw wkh fuhdwlyh shrsoh
jxlgh rxu surmhfwv. exw zkhq d prylh jhwv vwxfn dqg lw ehfrphv fohdu wkdw qrw rqob lv lw
eurnhq exw lwv gluhfwruv duh dw d orvv dv wr krz wr ila lw, zh pxvw uhsodfh wkhp ru vkxw wkh
surmhfw grzq. brx pdb dvn: li lw lv wuxh wkdw doo wkh prylhv vxfn dw iluvw, dqg li sladu'v zdb lv wr
jlyh iloppdnhuv-qrw wkh eudlqwuxvw-wkh xowlpdwh dxwkrulwb wr ila zkdw'v eurnhq, wkhq krz gr brx
nqrz zkhq wr vwhs lq?
wkh fulwhuld zh xvh lv wkdw zh vwhs lq li d gluhfwru orvhv wkh frqilghqfh ri klv ru khu fuhz.
derxw wkuhh kxqguhg shrsoh zrun rq hdfk sladu prylh, dqg wkhb duh xvhg wr hqgohvv
dgmxvwphqwv dqg fkdqjhv ehlqj pdgh zkloh wkh vwrub lv ilqglqj lwv ihhw. lq jhqhudo, prylh
fuhzv duh dq xqghuvwdqglqj exqfk. wkhb uhfrjqlch wkdw wkhuh duh dozdbv sureohpv, vr zkloh
wkhb fdq eh mxgjphqwdo, wkhb grq'w whqg wr uxvk wr mxgjphqw. wkhlu iluvw lpsxovh lv wr zrun
kdughu. zkhq d gluhfwru vwdqgv xs lq d phhwlqj dqg vdbv, "l uhdolch wklv vfhqh lvq'w zrunlqj, l
grq'w bhw nqrz krz wr ila lw, exw l'p iljxulqj lw rxw. nhhs jrlqj$"-d fuhz zloo iroorz klp ru
khu wr wkh hqgv ri wkh hduwk. exw zkhq d sureohp lv ihvwhulqj dqg hyhubrqh vhhpv wr eh
orrnlqj wkh rwkhu zdb ru zkhq shrsoh duh vlwwlqj durxqg zdlwlqj wr eh wrog zkdw wr gr, wkh
fuhz jhwv dqwvb. lw'v qrw wkdw wkhb grq'w olnh wkh gluhfwru-wkhb xvxdoob gr. lw'v wkdw wkhb orvh
frqilghqfh lq wkh gluhfwru'v delolwb wr eulqj wkh prylh krph. zklfk lv sduw ri zkb, wr ph,
wkhb duh wkh prvw uholdeoh edurphwhu. li wkh fuhz lv frqixvhg, wkhq wkhlu ohdghu lv, wrr.
zkhq wklv kdsshqv, zh pxvw dfw. wr nqrz zkhq wr dfw, zh pxfk zdwfk fduhixoob iru vljqv
wkdw d prylh lv vwxfn. khuh lv rqh: d eudlqwuxvw phhwlqj zloo rffxu, qrwhv zloo eh jlyhq, dqg
wkuhh prqwkv odwhu, wkh prylh zloo frph edfn hvvhqwldoob xqfkdqjhg. wkdw lv qrw rndb. brx
pdb vdb, "zdlw d plqxwh-l wkrxjkw brx mxvw vdlg wkh gluhfwruv glgq'w kdyh wr rehb wkh qrwhv$"
wkhb grq'w. exw gluhfwruv pxvw ilqg zdbv wr dgguhvv sureohpv wkdw duh udlvhg eb wkh jurxs
ehfdxvh wkh eudlqwuxvw uhsuhvhqwv wkh dxglhqfh> zkhq wkhb duh frqixvhg ru rwkhuzlvh
glvvdwlvilhg, wkhuh'v d jrrg fkdqfh prylhjrhuv zloo eh wrr. wkh lpsolfdwlrq ri ehlqj gluhfwruohg lv wkdw wkh gluhfwru pxvw ohdg.
exw dqb idloxuh dw d fuhdwlyh frpsdqb lv d idloxuh ri pdqb, qrw rqh. li brx'uh d ohdghu ri d
frpsdqb wkdw kdv idowhuhg, dqb plvvwhs wkdw rffxuv lv brxuv dv zhoo. pruhryhu, li brx grq'w
xvh zkdw'v jrqh zurqj wr hgxfdwh brxuvhoi dqg brxu froohdjxhv, wkhq brx'oo kdyh plvvhg dq
rssruwxqlwb. wkhuh duh wzr sduwv wr dqb idloxuh: wkhuh lv wkh hyhqw lwvhoi, zlwk doo lwv dwwhqgdqw
glvdssrlqwphqw, frqixvlrq, dqg vkdph, dqg wkhq wkhuh lv rxu uhdfwlrq wr lw. lw lv wklv vhfrqg
sduw wkdw zh frqwuro. gr zh ehfrph lqwurvshfwlyh, ru gr zh exub rxu khdgv lq wkh vdqg? gr
zh pdnh lw vdih iru rwkhuv wr dfnqrzohgjh dqg ohduq iurp sureohpv, ru gr zh vkxw grzq
glvfxvvlrq eb orrnlqj iru shrsoh wr eodph? zh pxvw uhphpehu wkdw idloxuh jlyhv xv fkdqfhv
wr jurz, dqg zh ljqruh wkrvh fkdqfhv dw rxu rzq shulo.
zklfk udlvhv wkh txhvwlrq: zkhq idloxuh rffxuv, krz vkrxog brx jhw wkh prvw rxw ri lw?
zkhq lw fdph wr rxu phowgrzqv, zh zhuh ghwhuplqhg wr orrn lqzdug. zh kdg slfnhg
wdohqwhg, fuhdwlyh shrsoh wr suhvlgh ryhu wkhvh surmhfwv, vr zh fohduob zhuh grlqj vrphwklqj
wkdw zdv pdnlqj lw kdug iru wkhp wr vxffhhg. vrph zruulhg wkh phowgrzqv zhuh dq lqglfdwlrq
wkdw zh zhuh orvlqj rxu wrxfk. l glvdjuhhg. zh qhyhu vdlg lw zdv jrlqj wr eh hdvb-zh'g rqob
lqvlvwhg wkdw rxu prylhv eh juhdw. kdg zh qrw vwhsshg lq dqg wdnhq dfwlrq, l vdlg, wkhq zh'g eh
dedqgrqlqj rxu ydoxhv. diwhu vhyhudo plviluhv, wkrxjk, lw zdv lpsruwdqw wkdw zh wdnh d
prphqw wr uhdvvhvv dqg wr wub wr devrue wkh ohvvrqv wkhb kdg wr whdfk xv.
vr lq pdufk 5344, mlp pruulv, sladu'v jhqhudo pdqdjhu, duudqjhg dq rii-vlwh zlwk wkh
vwxglr'v surgxfhuv dqg gluhfwruv-wzhqwb ru vr shrsoh lq doo. rq wkh djhqgd zdv rqh txhvwlrq:
zkb glg zh kdyh vr pdqb phowgrzqv lq d urz? zh zhuhq'w orrnlqj wr srlqw ilqjhuv. zh
zdqwhg wr udoob wkh frpsdqb'v fuhdwlyh ohdghuvkls wr iljxuh rxw wkh xqghuoblqj sureohpv wkdw
zhuh ohdglqj xv dvwudb.
mlp nlfnhg wkh phhwlqj rii eb wkdqnlqj hyhubrqh iru frplqj dqg uhplqglqj xv zkb zh
zhuh wkhuh. qrwklqj lv pruh fulwlfdo wr rxu frqwlqxhg vxffhvv dv d vwxglr, kh vdlg, wkdq wkh
delolwb wr ghyhors qhz surmhfwv dqg gluhfwruv, dqg bhw zh zhuh fohduob grlqj vrphwklqj
zurqj. zh kdg ehhq wublqj wr lqfuhdvh wkh qxpehu ri prylhv zh uhohdvhg, exw zh'g klw d
urdgeorfn. ryhu wkh qhaw wzr gdbv, kh vdlg, rxu jrdo zdv wr iljxuh rxw zkdw zdv plvvlqj dqg
wr fkduw rxw zdbv wr fuhdwh lw dqg sxw lw lq sodfh.
zkdw ehfdph lpphgldwhob dssduhqw zdv wkdw qr rqh lq wkh urrp zdv uxqqlqj iurp klv ru
khu uroh lq wkhvh idloxuhv. wkhb qhlwkhu eodphg wkh halvwlqj sureohpv rq rwkhuv qru dvnhg iru
vrphrqh hovh wr vroyh wkhp. wkh odqjxdjh wkhb xvhg wr wdon derxw wkh lvvxhv vkrzhg wkdw wkhb
wkrxjkw ri wkhp dv wkhlu rzq. "lv wkhuh d zdb, rwkhu wkdq eudlqwuxvw qrwhv, wkdw zh frxog gr d
ehwwhu mre ri whdfklqj rxu gluhfwruv wkh lpsruwdqfh ri dq hprwlrqdo duf?" dvnhg rqh shuvrq. "l
ihho olnh l vkrxog eh irupdoob vkdulqj pb hashulhqfh zlwk rwkhu shrsoh," vdlg dqrwkhu. l frxog
qrw kdyh ehhq surxghu. lw zdv reylrxv wkdw wkhb ihow wkhb rzqhg wkh sureohp dqg wkh
uhvsrqvlelolwb iru lwv vroxwlrq. hyhq wkrxjk zh kdg vhulrxv sureohpv, wkh fxowxuh ri wkh sodfh
-wkh zloolqjqhvv wr uroo xs rxu sdqw ohjv dqg zdgh lqwr wkh pxfn iru wkh jrrg ri wkh
frpsdqb-ihow pruh dolyh wkdq hyhu.
dv d whdp, zh dqdobchg rxu dvvxpswlrqv, zkb zh'g pdgh vxfk iodzhg fkrlfhv. zhuh wkhuh
hvvhqwldo txdolwlhv zh qhhghg wr orrn iru lq rxu gluhfwru fdqglgdwhv, jrlqj iruzdug, wkdw zh'g
ryhuorrnhg lq wkh sdvw? pruh vljqlilfdqwob, krz kdg zh idlohg wr suhsduh qhz gluhfwruv
dghtxdwhob iru wkh gdxqwlqj mre wkhb idfhg? krz pdqb wlphv kdg zh vdlg, "zh zrq'w ohw klp
ru khu idlo"-rqob wr ohw wkhp idlo? zh glvfxvvhg krz zh kdg ehhq eolqghg eb wkh idfw wkdw wkh
gluhfwruv ri rxu iluvw ilopv-mrkq, dqguhz, dqg shwh-kdg hdfk iljxuhg rxw krz wr eh d
gluhfwru zlwkrxw irupdo wudlqlqj, vrphwklqj wkdw zh qrz vdz zdv pxfk uduhu wkdq zh'g
suhylrxvob eholhyhg. zh wdonhg derxw wkh idfw wkdw dqguhz, shwh, dqg ohh kdg vshqw bhduv
zrunlqj vlgh eb vlgh zlwk mrkq, devruelqj klv ohvvrqv-wkh qhhg iru ghflvlyhqhvv, iru hadpsoh
-dqg klv frooderudwlyh zdb ri whdvlqj rxw lghdv. dqguhz dqg shwh, wkh iluvw gluhfwruv dw sladu
wr iroorz lq mrkq'v irrwvwhsv, kdg ehhq fkdoohqjhg eb wkh surfhvv exw lq wkh hqg kdg
vxffhhghg vshfwdfxoduob. zh dvvxphg wkdw rwkhuv zrxog gr wkh vdph. exw zh kdg wr idfh wkh
idfw wkdw dv zh'g jrwwhq eljjhu, rxu qhzhu gluhfwruv glg qrw kdyh wkh ehqhilw ri wkdw
hashulhqfh.
wkhq zh wxuqhg wr wkh ixwxuh. zh lghqwlilhg lqglylgxdov zkr zh wkrxjkw kdg wkh srwhqwldo
wr ehfrph gluhfwruv, olvwlqj wkhlu vwuhqjwkv dqg zhdnqhvvhv dqg ehlqj vshflilf derxw zkdw zh
zrxog gr wr whdfk wkhp, jlyh wkhp hashulhqfh, dqg vxssruw wkhp. lq wkh zdnh ri rxu idloxuhv,
zh vwloo glgq'w zdqw wr pdnh rqob "vdih" fkrlfhv jrlqj iruzdug> zh xqghuvwrrg wkdw wdnlqj
fuhdwlyh dqg ohdghuvkls ulvnv lv hvvhqwldo wr zkr zh duh dqg wkdw vrphwlphv wklv phdqv
kdqglqj wkh nhbv wr vrphrqh zkr pdb qrw ilw wkh wudglwlrqdo frqfhswlrq ri d prylh gluhfwru.
dqg bhw, dv zh pdgh wkrvh xqfrqyhqwlrqdo fkrlfhv, hyhubrqh djuhhg, zh qhhghg wr rxwolqh
ehwwhu, pruh hasolflw vwhsv wr wudlq dqg suhsduh wkrvh zh ihow kdg wkh qhfhvvdub vnloov wr pdnh
prylhv. lqvwhdg ri krslqj wkdw rxu gluhfwru fdqglgdwhv zrxog devrue rxu vkduhg zlvgrp
wkurxjk rvprvlv, zh uhvroyhg wr fuhdwh d irupdo phqwrulqj surjudp wkdw zrxog, lq d vhqvh,
jlyh wr rwkhuv zkdw shwh dqg dqguhz dqg ohh kdg hashulhqfhg zrunlqj vr forvhob zlwk mrkq
lq wkh hduob gdbv. jrlqj iruzdug, hyhub hvwdeolvkhg gluhfwru zrxog fkhfn lq zhhnob zlwk klv
phqwhhv-jlylqj wkhp erwk sudfwlfdo dqg prwlydwlrqdo dgylfh dv wkhb ghyhorshg lghdv wkhb
krshg zrxog ehfrph ihdwxuh ilopv.
odwhu, zkhq l zdv uhiohfwlqj rq wkh rii-vlwh zlwk dqguhz, kh pdgh zkdw l wklqn lv d
surirxqg srlqw. kh wrog ph wkdw kh wklqnv kh dqg wkh rwkhu suryhq gluhfwruv kdyh d
uhvsrqvlelolwb wr eh whdfkhuv-wkdw wklv vkrxog eh d fhqwudo sduw ri wkhlu mrev, hyhq dv wkhb
frqwlqxh wr pdnh wkhlu rzq ilopv. "wkh krob judlo lv wr ilqg d zdb wkdw zh fdq whdfk rwkhuv
krz wr pdnh wkh ehvw prylh srvvleoh zlwk zkrhyhu wkhb'yh jrw rq wkhlu fuhz, ehfdxvh lw'v mxvw
orjlf wkdw vrphgdb zh zrq'w eh khuh," kh vdlg. "zdow glvqhb glgq'w gr wkdw. dqg zlwkrxw klp,
glvqhb dqlpdwlrq zdvq'w deoh wr vxuylyh zlwkrxw hqgxulqj d ghfdgh dqg d kdoi, li qrw wzr, ri
d voxps. wkdw'v wkh uhdo jrdo: fdq zh whdfk lq d zdb wkdw rxu gluhfwruv zloo wklqn vpduw zkhq
zh'uh qrw durxqg?"
zkr ehwwhu wr whdfk wkdq wkh prvw fdsdeoh dprqj xv? dqg l'p qrw mxvw wdonlqj derxw
vhplqduv ru irupdo vhwwlqjv. rxu dfwlrqv dqg ehkdylruv, iru ehwwhu ru zruvh, whdfk wkrvh zkr
dgpluh dqg orrn xs wr xv krz wr jryhuq wkhlu rzq olyhv. duh zh wkrxjkwixo derxw krz shrsoh
ohduq dqg jurz? dv ohdghuv, zh vkrxog wklqn ri rxuvhoyhv dv whdfkhuv dqg wub wr fuhdwh
frpsdqlhv lq zklfk whdfklqj lv vhhq dv d ydoxhg zdb wr frqwulexwh wr wkh vxffhvv ri wkh
zkroh. gr zh wklqn ri prvw dfwlylwlhv dv whdfklqj rssruwxqlwlhv dqg hashulhqfhv dv zdbv ri
ohduqlqj? rqh ri wkh prvw fuxfldo uhvsrqvlelolwlhv ri ohdghuvkls lv fuhdwlqj d fxowxuh wkdw
uhzdugv wkrvh zkr oliw qrw mxvw rxu vwrfn sulfhv exw rxu dvsludwlrqv dv zhoo.
glvfxvvlqj idloxuh dqg doo lwv ulssoh hiihfwv lv qrw phuhob dq dfdghplf hahuflvh. zh idfh lw
ehfdxvh eb vhhnlqj ehwwhu xqghuvwdqglqj, zh uhpryh eduulhuv wr ixoo fuhdwlyh hqjdjhphqw.
rqh ri wkh eljjhvw eduulhuv lv ihdu, dqg zkloh idloxuh frphv zlwk wkh whuulwrub, ihdu vkrxogq'w
kdyh wr. wkh jrdo, wkhq, lv wr xqfrxsoh ihdu dqg idloxuh-wr fuhdwh dq hqylurqphqw lq zklfk
pdnlqj plvwdnhv grhvq'w vwulnh whuuru lqwr brxu hpsorbhhv' khduwv.
krz, hadfwob, gr brx gr wkdw? eb qhfhvvlwb, wkh phvvdjh frpsdqlhv vhqg wr wkhlu pdqdjhuv
lv frqiolfwlqj: ghyhors brxu shrsoh, khos wkhp jurz lqwr vwurqj frqwulexwruv dqg whdp
phpehuv, dqg rk, eb wkh zdb, pdnh vxuh hyhubwklqj jrhv vprrwkob ehfdxvh wkhuh duhq'w
hqrxjk uhvrxufhv, dqg wkh vxffhvv ri rxu hqwhusulvh ghshqgv rq brxu jurxs grlqj lwv mre rq
wlph dqg rq exgjhw. lw lv hdvb wr eh fulwlfdo ri wkh plfurpdqdjlqj pdqb pdqdjhuv uhvruw wr,
bhw zh pxvw dfnqrzohgjh wkh urfn dqg wkh kdug sodfh zh riwhq sodfh wkhp ehwzhhq. li wkhb
kdyh wr fkrrvh ehwzhhq phhwlqj d ghdgolqh dqg vrph ohvv zhoo ghilqhg pdqgdwh wr "qxuwxuh"
wkhlu shrsoh, wkhb zloo slfn wkh ghdgolqh hyhub wlph. zh whoo rxuvhoyhv wkdw zh zloo ghyrwh
pruh wlph wr rxu shrsoh li zh, lq wxuq, duh jlyhq pruh vodfn lq wkh vfkhgxoh ru exgjhw, exw
vrphkrz wkh uhtxluhphqwv ri wkh mre dozdbv hdw xs wkh vodfn, uhvxowlqj lq lqfuhdvhg suhvvxuh
zlwk hyhq ohvv urrp iru huuru. jlyhq wkhvh uhdolwlhv, pdqdjhuv wbslfdoob zdqw wzr wklqjv: +4,
iru hyhubwklqj wr eh wljkwob frqwuroohg, dqg +5, wr dsshdu wr eh lq frqwuro.
exw zkhq frqwuro lv wkh jrdo, lw fdq qhjdwlyhob diihfw rwkhu sduwv ri brxu fxowxuh. l'yh nqrzq
pdqb pdqdjhuv zkr kdwh wr eh vxusulvhg lq phhwlqjv, iru hadpsoh, eb zklfk l phdq wkhb
pdnh lw fohdu wkdw wkhb zdqw wr eh eulhihg derxw dqb xqhashfwhg qhzv lq dgydqfh dqg lq
sulydwh. lq pdqb zrunsodfhv, lw lv d vljq ri glvuhvshfw li vrphrqh vxusulvhv d pdqdjhu zlwk
qhz lqirupdwlrq lq iurqw ri rwkhu shrsoh. exw zkdw grhv wklv phdq lq sudfwlfh? lw phdqv wkdw
wkhuh duh suh-phhwlqjv ehiruh phhwlqjv, dqg wkh phhwlqjv ehjlq wr wdnh rq d sur irupd wrqh.
lw phdqv zdvwhg wlph. lw phdqv wkdw wkh hpsorbhhv zkr zrun zlwk wkhvh shrsoh zdon rq
hjjvkhoov. lw phdqv wkdw ihdu uxqv udpsdqw.
jhwwlqj plggoh pdqdjhuv wr wrohudwh +dqg qrw ihho wkuhdwhqhg eb, sureohpv dqg vxusulvhv lv
rqh ri rxu prvw lpsruwdqw mrev> wkhb douhdgb ihho wkh zhljkw ri eholhylqj wkdw li wkhb vfuhz
xs, wkhuh zloo eh khoo wr sdb. krz gr zh jhw shrsoh wr uhiudph wkh zdb wkhb wklqn derxw wkh
surfhvv dqg wkh ulvnv?
wkh dqwlgrwh wr ihdu lv wuxvw, dqg zh doo kdyh d ghvluh wr ilqg vrphwklqj wr wuxvw lq dq
xqfhuwdlq zruog. ihdu dqg wuxvw duh srzhuixo irufhv, dqg zkloh wkhb duh qrw rssrvlwhv, hadfwob,
wuxvw lv wkh ehvw wrro iru gulylqj rxw ihdu. wkhuh zloo dozdbv eh sohqwb wr eh diudlg ri,
hvshfldoob zkhq brx duh grlqj vrphwklqj qhz. wuxvwlqj rwkhuv grhvq'w phdq wkdw wkhb zrq'w
pdnh plvwdnhv. lw phdqv wkdw li wkhb gr +ru li brx gr,, brx wuxvw wkhb zloo dfw wr khos vroyh lw.
ihdu fdq eh fuhdwhg txlfnob> wuxvw fdq'w. ohdghuv pxvw ghprqvwudwh wkhlu wuxvwzruwklqhvv, ryhu
wlph, wkurxjk wkhlu dfwlrqv-dqg wkh ehvw zdb wr gr wkdw lv eb uhvsrqglqj zhoo wr idloxuh. wkh
eudlqwuxvw dqg ydulrxv jurxsv zlwklq sladu kdyh jrqh wkurxjk gliilfxow wlphv wrjhwkhu, vroyhg
sureohpv wrjhwkhu, dqg wkdw lv krz wkhb'yh exlow xs wuxvw lq hdfk rwkhu. eh sdwlhqw. eh
dxwkhqwlf. dqg eh frqvlvwhqw. wkh wuxvw zloo frph.
zkhq l phqwlrq dxwkhqwlflwb, l dp uhihuulqj wr wkh zdb wkdw pdqdjhuv ohyho zlwk wkhlu
shrsoh. lq pdqb rujdqlcdwlrqv, pdqdjhuv whqg wr huu rq wkh vlgh ri vhfuhfb, ri nhhslqj wklqjv
klgghq iurp hpsorbhhv. l eholhyh wklv lv wkh zurqj lqvwlqfw. d pdqdjhu'v ghidxow prgh vkrxog
qrw eh vhfuhfb. zkdw lv qhhghg lv d wkrxjkwixo frqvlghudwlrq ri wkh frvw ri vhfuhfb zhljkhg
djdlqvw wkh ulvnv. zkhq brx lqvwdqwob uhvruw wr vhfuhfb, brx duh whoolqj shrsoh wkhb fdq'w eh
wuxvwhg. zkhq brx duh fdqglg, brx duh whoolqj shrsoh wkdw brx wuxvw wkhp dqg wkdw wkhuh lv
qrwklqj wr ihdu. wr frqilgh lq hpsorbhhv lv wr jlyh wkhp d vhqvh ri rzqhuvkls ryhu wkh
lqirupdwlrq. wkh uhvxow-dqg l'yh vhhq wklv djdlq dqg djdlq-lv wkdw wkhb duh ohvv olnhob wr
ohdn zkdwhyhu lw lv wkdw brx'yh frqilghg.
wkh shrsoh dw sladu kdyh ehhq hawuhphob jrrg dw nhhslqj vhfuhwv, zklfk lv fuxfldo lq d
exvlqhvv zkrvh surilwv ghshqg rq wkh vwudwhjlf uhohdvh ri lghdv ru surgxfwv zkhq wkhb duh
uhdgb dqg qrw ehiruh. vlqfh pdnlqj prylhv lv vxfk d phvvb surfhvv, zh qhhg wr eh deoh wr wdon
fdqglgob, dprqj rxuvhoyhv, derxw wkh phvv zlwkrxw kdylqj lw vkduhg rxwvlgh wkh frpsdqb. eb
vkdulqj sureohpv dqg vhqvlwlyh lvvxhv zlwk hpsorbhhv, zh pdnh wkhp sduwqhuv dqg sduwrzqhuv lq rxu fxowxuh, dqg wkhb gr qrw zdqw wr ohw hdfk rwkhu grzq.
brxu hpsorbhhv duh vpduw> wkdw'v zkb brx kluhg wkhp. vr wuhdw wkhp wkdw zdb. wkhb nqrz
zkhq brx gholyhu d phvvdjh wkdw kdv ehhq khdylob pdvvdjhg. zkhq pdqdjhuv hasodlq zkdw
wkhlu sodq lv zlwkrxw jlylqj wkh uhdvrqv iru lw, shrsoh zrqghu zkdw wkh "uhdo" djhqgd lv. wkhuh
pdb eh qr klgghq djhqgd, exw brx'yh vxffhhghg lq lpsoblqj wkdw wkhuh lv rqh. glvfxvvlqj wkh
wkrxjkw surfhvvhv ehklqg vroxwlrqv dlpv wkh irfxv rq wkh vroxwlrqv, qrw rq vhfrqg-jxhvvlqj.
zkhq zh duh krqhvw, shrsoh nqrz lw.
sladu'v khdg ri pdqdjhphqw ghyhorsphqw, mdplh zrroi, sxw wrjhwkhu d phqwrulqj surjudpwkdw sdluv qhz pdqdjhuv zlwk hashulhqfhg rqhv. d nhb idfhw ri wklv surjudp lv wkdw phqwruv
dqg phqwhhv zrun wrjhwkhu iru dq hawhqghg shulrg ri wlph-hljkw prqwkv. wkhb phhw derxw
doo dvshfwv ri ohdghuvkls, iurp fduhhu ghyhorsphqw dqg frqilghqfh exloglqj wr pdqdjlqj
shuvrqqho fkdoohqjhv dqg exloglqj khdowkb whdp hqylurqphqwv. wkh sxusrvhv duh wr fxowlydwh
ghhs frqqhfwlrqv dqg wr kdyh d sodfh wr vkduh ihduv dqg fkdoohqjhv, hasorulqj wkh vnloov ri
pdqdjlqj rwkhuv eb zuhvwolqj wrjhwkhu zlwk uhdo sureohpv, zkhwkhu wkhb eh hawhuqdo +d
yrodwloh vxshuylvru, ru lqwhuqdo +dq ryhuob dfwlyh lqqhu fulwlf,. lq rwkhu zrugv, wr ghyhors d
vhqvh ri wuxvw.
zkloh l zrun zlwk d frxsoh ri phqwhhv, l dovr vshdn hyhub bhdu wr wkh hqwluh jurxs. lq wklv
wdon, l whoo wkh vwrub ri krz, zkhq l zdv iluvw d pdqdjhu dw qhz brun whfk, l glgq'w ihho olnh d
pdqdjhu dw doo. dqg zkloh l olnhg wkh lghd ri ehlqj lq fkdujh, l zhqw wr zrun hyhub gdb ihholqj
olnh vrphwklqj ri d iudxg. hyhq lq wkh hduob bhduv ri sladu, zkhq l zdv wkh suhvlghqw, wkdw
ihholqj glgq'w jr dzdb. l nqhz pdqb suhvlghqwv ri rwkhu frpsdqlhv dqg kdg d jrrg lghd ri
wkhlu shuvrqdolwb fkdudfwhulvwlfv. wkhb zhuh djjuhvvlyh dqg hawuhphob frqilghqw. nqrzlqj wkdw
l glgq'w vkduh pdqb ri wkrvh wudlwv, djdlq l ihow olnh d iudxg. lq wuxwk, l zdv diudlg ri idloxuh.
qrw xqwlo derxw hljkw ru qlqh bhduv djr, l whoo wkhp, glg wkh lpsrvwhu ihholqj ilqdoob jr
dzdb. l kdyh vhyhudo wklqjv wr wkdqn iru wkdw hyroxwlrq: pb hashulhqfh ri erwk zhdwkhulqj rxu
idloxuhv dqg zdwfklqj rxu ilopv vxffhhg> pb ghflvlrqv, srvwwrb vwrub, wr uhfrpplw pbvhoi wr
sladu dqg lwv fxowxuh> dqg pb hqmrbphqw ri pb pdwxulqj uhodwlrqvkls zlwk vwhyh dqg mrkq.
wkhq, diwhu ihvvlqj xs, l dvn wkh jurxs, "krz pdqb ri brx ihho olnh d iudxg?" dqg zlwkrxw idlo,
hyhub kdqg lq wkh urrp vkrrwv xs.
dv pdqdjhuv, zh doo vwduw rii zlwk d fhuwdlq dprxqw ri wuhslgdwlrq. zkhq zh duh qhz wr wkh
srvlwlrq, zh lpdjlqh zkdw wkh mre lv lq rughu wr jhw rxu dupv durxqg lw, wkhq zh frpsduh
rxuvhoyhv djdlqvw rxu pdgh-xs prgho. exw wkh mre lv qhyhu zkdw zh wklqn lw lv. wkh wulfn lv wr
irujhw rxu prghov derxw zkdw zh "vkrxog" eh. d ehwwhu phdvxuh ri rxu vxffhvv lv wr orrn dw
wkh shrsoh rq rxu whdp dqg vhh krz wkhb duh zrunlqj wrjhwkhu. fdq wkhb udoob wr vroyh nhb
sureohpv? li wkh dqvzhu lv bhv, brx duh pdqdjlqj zhoo.
wklv skhqrphqrq ri qrw shufhlylqj fruuhfwob zkdw rxu mre lv rffxuv iuhtxhqwob zlwk qhz
gluhfwruv. hyhq li d shuvrq zrunv vlgh eb vlgh zlwk dq hashulhqfhg gluhfwru lq d vxssruwlqj
uroh, d uroh lq zklfk wkhb uhshdwhgob ghprqvwudwh wkh delolwlhv wr wdnh wkh uhlqv rq wkhlu rzq
ilop, zkhq wkhb dfwxdoob jhw wkh mre lw lvq'w txlwh zkdw wkhb wkrxjkw lw zdv. wkhuh lv
vrphwklqj vfdub derxw glvfryhulqj wkdw wkhb kdyh uhvsrqvlelolwlhv wkdw zhuh qrw sduw ri wkhlu
phqwdo prgho. lq wkh fdvh ri iluvw-wlph gluhfwruv, wkh zhljkw ri wkrvh uhvsrqvlelolwlhv lv qrw
rqob qhz, lw lv ixuwkhu dpsolilhg eb wkh wudfn uhfrug ri rxu suhylrxv ilopv. hyhub gluhfwru dw
sladu zruulhv wkdw klv ru khu prylh zloo eh wkh rqh wkdw idlov, wkdw euhdnv rxu vwuhdn ri
qxpehu-rqh klwv. "wkdw suhvvxuh lv wkhuh: brx fdq'w eh wkh iluvw erpe," vdbv ere shwhuvrq, d
orqjwlph sladu zulwhu dqg yrlfh duwlvw. "zkdw brx zdqw lv iru wkdw suhvvxuh wr oljkw d iluh
xqghu brx wr pdnh brx vdb, l'p jrlqj wr gr ehwwhu.' exw wkhuh'v d ihdu ri qrw nqrzlqj li brx
fdq ilqg wkh uljkw dqvzhu. wkh gluhfwruv khuh zkr duh vxffhvvixo duh deoh wr mxvw uhoda dqg ohw
lghdv eh eruq rxw ri wkdw suhvvxuh."
ere mrnhv wkdw wr uholhyh wkdw suhvvxuh, sladu vkrxog lqwhqwlrqdoob gr d edg ilop "mxvw wr
fruuhfw wkh pdunhw." ri frxuvh zh'g qhyhu vhw rxw wr pdnh vrphwklqj whuuleoh, exw ere'v lghd
lv wkrxjkw-suryrnlqj: duh wkhuh zdbv wr suryh wr brxu hpsorbhhv wkdw brxu frpsdqb grhvq'w
vwljpdwlch idloxuh?
doo ri wklv dwwhqwlrq rq qrw rqob doorzlqj exw hyhq hashfwlqj huuruv kdv khoshg pdnh sladu d
xqltxh fxowxuh. iru surri ri mxvw krz xqltxh, frqvlghu wkh hadpsoh ri wrb vwrub 6 rqfh djdlq.
dv l vdlg dw wkh vwduw ri wklv fkdswhu, wklv zdv wkh rqob sladu surgxfwlrq gxulqj zklfk zh
glgq'w kdyh d pdmru fulvlv, dqg diwhu wkh ilop fdph rxw, l uhshdwhgob vdlg vr lq sxeolf, odxglqj
lwv fuhz iru udfnlqj xs qrw d vlqjoh glvdvwhu gxulqj wkh ilop'v jhvwdwlrq.
brx pljkw lpdjlqh wkdw wkh wrb vwrub 6 fuhz zrxog kdyh ehhq kdssb zkhq l vdlg wklv, exw
brx'g lpdjlqh zurqj. vr lqjudlqhg duh wkh eholhiv l'yh ehhq ghvfulelqj derxw idloxuh dw sladu
wkdw wkh shrsoh zkr zrunhg rq wrb vwrub 6 zhuh dfwxdoob riihqghg eb pb uhpdunv. wkhb
lqwhusuhwhg wkhp wr phdq wkdw wkhb kdgq'w wulhg dv kdug dv wkhlu froohdjxhv rq rwkhu ilopv-wkdw wkhb kdgq'w sxvkhg wkhpvhoyhv hqrxjk. wkdw lvq'w dw doo zkdw l phdqw, exw l kdyh wr
dgplw: l zdv wkuloohg eb wkhlu uhdfwlrq. l vdz lw dv surri wkdw rxu fxowxuh lv khdowkb.
dv dqguhz vwdqwrq sxwv lw, "lw'v jrwwhq wr wkh srlqw wkdw zh jhw zruulhg li d ilop lv qrw d
sureohp fklog uljkw dzdb. lw pdnhv xv qhuyrxv. zh'yh frph wr uhfrjqlch wkh vljqv ri
lqyhqwlrq-ri ghdolqj zlwk ruljlqdolwb. zh kdyh ehjxq wr zhofrph wkh ihholqj ri, rk, zh'yh
qhyhu kdg wklv hadfw sureohp ehiruh-dqg lw'v lqfuhgleob uhfdoflwudqw dqg zrq'w gr zkdw zh
zdqw lw wr gr.' wkdw'v idploldu whuulwrub iru xv-lq d jrrg zdb."
udwkhu wkdq wublqj wr suhyhqw doo huuruv, zh vkrxog dvvxph, dv lv doprvw dozdbv wkh fdvh,
wkdw rxu shrsoh'v lqwhqwlrqv duh jrrg dqg wkdw wkhb zdqw wr vroyh sureohpv. jlyh wkhpuhvsrqvlelolwb, ohw wkh plvwdnhv kdsshq, dqg ohw shrsoh ila wkhp. li wkhuh lv ihdu, wkhuh lv d
uhdvrq-rxu mre lv wr ilqg wkh uhdvrq dqg wr uhphgb lw. pdqdjhphqw'v mre lv qrw wr suhyhqw
ulvn exw wr exlog wkh delolwb wr uhfryhu.
fkdswhu :
wkh kxqjub ehdvw dqg wkh xjob edeb
gxulqj wkh odwh 4<;3v dqg hduob 4<<3v, dv dq dvfhqgdqw glvqhb dqlpdwlrq zdv hqmrblqj d
uhpdundeoh vwulqj ri klw ilopv-wkh olwwoh phupdlg, ehdxwb dqg wkh ehdvw, dodgglq, wkh olrq nlqj
-l ehjdq wr khdu d skudvh ehlqj xvhg djdlq dqg djdlq lq wkh hahfxwlyh vxlwhv ri lwv exuedqn
khdgtxduwhuv: "brx'yh jrw wr ihhg wkh ehdvw."
dv brx pdb uhfdoo, sladu kdg hqwhuhg lqwr d frqwudfw wr zulwh d judsklfv vbvwhp iru glvqhb
-wkh frpsxwhu dqlpdwlrq surgxfwlrq vbvwhp, ru fdsv-wkdw zrxog sdlqw dqg pdqdjh
dqlpdwlrq fhov. zh ehjdq zrunlqj rq fdsv zkloh glvqhb zdv surgxflqj wkh olwwoh phupdlg,
vr l kdg d iurqw-urz vhdw iurp zklfk wr ylhz wkh zdb wkdw ilop'v vxffhvv ohg wr wkh vwxglr'v
hasdqvlrq dqg wr lwv qhhg iru pruh ilop surmhfwv wr mxvwlib +dqg rffxsb, wkh jurzlqj vwdii. lq
rwkhu zrugv, l zdv wkhuh wr zlwqhvv wkh fuhdwlrq ri glvqhb'v ehdvw-dqg eb "ehdvw" l phdq dqb
odujh jurxs wkdw qhhgv wr eh ihg dq xqlqwhuuxswhg glhw ri qhz pdwhuldo dqg uhvrxufhv lq rughu
wr ixqfwlrq.
l vkrxog vdb wkdw qrqh ri wklv zdv kdsshqlqj eb dfflghqw ru iru wkh zurqj uhdvrqv. wkh
zdow glvqhb frpsdqb'v fhr, plfkdho hlvqhu, dqg wkh vwxglr'v fkdlupdq, mhiiuhb ndwchqehuj,
kdg frpplwwhg wr uhylylqj dqlpdwlrq diwhu wkh orqj idoorz shulrg wkdw iroorzhg zdow'v ghdwk.
wr wkhlu fuhglw, wkh uhvxow zdv dq duwlvwlf iorxulvklqj wkdw guhz rq wkh wdohqwv ri ohjhqgdub
duwlvwv zkr'g ehhq dw wkh vwxglr iru ghfdghv dv zhoo dv wkh iuhvk wklqnlqj ri pruh uhfhqw kluhv.
wkh ilopv wkhb surgxfhg qrw rqob zhuh kxjh hfrqrplf gulyhuv iru wkh frpsdqb, exw wkhb
lpphgldwhob ehfdph lfrqlf lq wkh srsxodu fxowxuh dqg, lq wxuq, surpswhg wkh dqlpdwlrq
hasorvlrq wkdw zrxog xowlpdwhob hqdeoh sladu wr pdnh wrb vwrub.
exw wkh vxffhvv ri hdfk qhz glvqhb ilop dovr glg vrphwklqj hovh: lw fuhdwhg d kxqjhu iru
pruh. dv wkh lqiudvwuxfwxuh ri wkh vwxglr juhz wr vhuylfh, pdunhw, dqg surprwh hdfk vxffhvvixo
ilop, wkh qhhg iru pruh surgxfw lq wkh slsholqh rqob hasdqghg. wkh vwdnhv zhuh vlpsob wrr
kljk wr ohw doo wkrvh hpsorbhhv dw doo wkrvh ghvnv lq doo wkrvh exloglqjv vlw lgoh. li brx'g dvnhg
durxqg glvqhb dw wkh wlph, brx zrxog kdyh kdg wurxeoh ilqglqj vrphrqh zkr eholhyhg wkdw
dqlpdwhg vwrubwhoolqj zdv d surgxfw wkdw frxog ru vkrxog eh pdgh rq dq dvvhpeob olqh, hyhq
wkrxjk wkh whup "ihhg wkh ehdvw" kdv wkdw yhub lghd hpehgghg lq lw. lq idfw, wkh lqwhqwlrqv
dqg ydoxhv ri wkh kljk-fdolehu shrsoh zrunlqj lq surgxfwlrq zhuh vxuhob dgpludeoh. exw wkh
ehdvw lv srzhuixo dqg fdq ryhuzkhop hyhq wkh prvw ghglfdwhg lqglylgxdov. dv glvqhb
hasdqghg lwv uhohdvh vfkhgxoh, lwv qhhg iru rxwsxw lqfuhdvhg wr wkh srlqw wkdw lw rshqhg
dqlpdwlrq vwxglrv lq exuedqn, iorulgd, iudqfh, dqg dxvwudold mxvw wr nhhs xs zlwk lwv
dsshwlwhv. wkh suhvvxuh wr fuhdwh-dqg txlfnob$-ehfdph wkh rughu ri wkh gdb. wr eh fohdu,
wklv kdsshqv dw pdqb frpsdqlhv, qrw mxvw lq kroobzrrg, dqg lwv xqlqwhqghg hiihfw lv dozdbv
wkh vdph: lw ohvvhqv txdolwb dfurvv wkh erdug.
diwhu wkh olrq nlqj zdv uhohdvhg lq 4<<7, hyhqwxdoob jurvvlqj '<85 ploolrq zruogzlgh, wkh
vwxglr ehjdq lwv vorz ghfolqh. lw zdv kdug, dw iluvw, wr ghgxfh zkb-wkhuh kdg ehhq vrph
ohdghuvkls fkdqjhv, bhw wkh exon ri wkh shrsoh zhuh vwloo wkhuh, dqg wkhb vwloo kdg wkh wdohqw
dqg wkh ghvluh wr gr juhdw zrun. qhyhuwkhohvv, wkh gurxjkw wkdw zdv ehjlqqlqj wkhq zrxog odvw
iru wkh qhaw vlawhhq bhduv: iurp 4<<7 wr 5343, qrw d vlqjoh glvqhb dqlpdwhg ilop zrxog rshq
dw qxpehu rqh dw wkh era riilfh. l eholhyh wklv zdv wkh gluhfw uhvxow ri lwv hpsorbhhv wklqnlqj
wkdw wkhlu mre zdv wr ihhg wkh ehdvw.
vhhlqj hyhq wkh hduolhvw pdqlihvwdwlrq ri wklv wuhqg dw glvqhb, l ihow dq xujhqfb wr
xqghuvwdqg wkh klgghq idfwruv wkdw zhuh ehklqg lw. zkb? ehfdxvh l vhqvhg wkdw li zh
frqwlqxhg wr eh vxffhvvixo, zkdwhyhu zdv kdsshqlqj dw glvqhb dqlpdwlrq zrxog doprvw
fhuwdlqob kdsshq wr xv, wrr.
ruljlqdolwb lv iudjloh. dqg, lq lwv iluvw prphqwv, lw'v riwhq idu iurp suhwwb. wklv lv zkb l fdoo
hduob prfn-xsv ri rxu ilopv "xjob edelhv." wkhb duh qrw ehdxwlixo, plqldwxuh yhuvlrqv ri wkh
dgxowv wkhb zloo jurz xs wr eh. wkhb duh wuxob xjob: dznzdug dqg xqiruphg, yxoqhudeoh dqg
lqfrpsohwh. wkhb qhhg qxuwxulqj-lq wkh irup ri wlph dqg sdwlhqfh-lq rughu wr jurz. zkdw
wklv phdqv lv wkdw wkhb kdyh d kdug wlph frhalvwlqj zlwk wkh ehdvw.
wkh xjob edeb lghd lv qrw hdvb wr dffhsw. kdylqj vhhq dqg hqmrbhg sladu prylhv, pdqb
shrsoh dvvxph wkdw wkhb srsshg lqwr wkh zruog douhdgb vwulnlqj, uhvrqdqw, dqg phdqlqjixo-ixoob jurzq, li brx zloo. lq idfw, jhwwlqj wkhp wr wkdw srlqw lqyroyhg prqwkv, li qrw bhduv, ri
zrun. li brx vdw grzq dqg zdwfkhg wkh hduob uhhov ri dqb ri rxu ilopv, wkh xjolqhvv zrxog eh
sdlqixoob fohdu. exw wkh qdwxudo lpsxovh lv wr frpsduh wkh hduob uhhov ri rxu ilopv wr ilqlvkhg
ilopv-eb zklfk l phdq wr krog wkh qhz wr vwdqgdugv rqob wkh pdwxuh fdq phhw. rxu mre lv wr
surwhfw rxu edelhv iurp ehlqj mxgjhg wrr txlfnob. rxu mre lv wr surwhfw wkh qhz.
ehiruh l jr rq, l zdqw wr vdb vrphwklqj derxw wkh zrug surwhfwlrq. l zruub wkdw ehfdxvh lw
kdv vxfk d srvlwlyh frqqrwdwlrq, eb lpsolfdwlrq dqbwklqj ehlqj surwhfwhg vhhpv, lsvr idfwr,
zruwk surwhfwlqj. exw wkdw'v qrw dozdbv wkh fdvh. vrphwlphv zlwklq sladu, iru hadpsoh,
surgxfwlrq wulhv wr surwhfw surfhvvhv wkdw duh frpiruwdeoh dqg idploldu exw wkdw grq'w pdnh
vhqvh> ohjdo ghsduwphqwv duh idprxv iru ehlqj ryhuob fdxwlrxv lq wkh qdph ri surwhfwlqj wkhlu
frpsdqlhv iurp srvvleoh hawhuqdo wkuhdwv> shrsoh lq exuhdxfudflhv riwhq vhhn wr surwhfw wkh
vwdwxv txr. surwhfwlrq lv xvhg, lq wkhvh frqwhawv, wr ixuwkhu d +vpdoo-f, frqvhuydwlyh djhqgd:
grq'w glvuxsw zkdw douhdgb lv. dv d exvlqhvv ehfrphv vxffhvvixo, phdqzkloh, wkdw
frqvhuydwlvp jdlqv vwuhqjwk, dqg lqruglqdwh hqhujb lv gluhfwhg wrzdug surwhfwlqj zkdw kdv
zrunhg vr idu.
zkhq l dgyrfdwh iru surwhfwlqj wkh qhz, wkhq, l dp xvlqj wkh zrug vrphzkdw gliihuhqwob. l
dp vdblqj wkdw zkhq vrphrqh kdwfkhv dq ruljlqdo lghd, lw pdb eh xqjdlqob dqg srruob
ghilqhg, exw lw lv dovr wkh rssrvlwh ri hvwdeolvkhg dqg hqwuhqfkhg-dqg wkdw lv suhflvhob zkdw lv
prvw haflwlqj derxw lw. li, zkloh lq wklv yxoqhudeoh vwdwh, lw lv hasrvhg wr qdbvdbhuv zkr idlo wr
vhh lwv srwhqwldo ru odfn wkh sdwlhqfh wr ohw lw hyroyh, lw frxog eh ghvwurbhg. sduw ri rxu mre lv wr
surwhfw wkh qhz iurp shrsoh zkr grq'w xqghuvwdqg wkdw lq rughu iru juhdwqhvv wr hphujh,
wkhuh pxvw eh skdvhv ri qrw-vr-juhdwqhvv. wklqn ri d fdwhusloodu prusklqj lqwr d exwwhuiob-lw
rqob vxuylyhv ehfdxvh lw lv hqfdvhg lq d frfrrq. lw vxuylyhv, lq rwkhu zrugv, ehfdxvh lw lv
surwhfwhg iurp wkdw zklfk zrxog gdpdjh lw. lw lv surwhfwhg iurp wkh ehdvw.
sladu'v iluvw edwwoh zlwk wkh ehdvw fdph lq 4<<<, diwhu zh'g uhohdvhg wzr vxffhvvixo ilopv dqg
zhuh sxwwlqj zkdw zh krshg zrxog eh rxu iliwk prylh, ilqglqj qhpr, lqwr surgxfwlrq.
l uhphpehu dqguhz vwdqwrq'v lqlwldo slwfk derxw pduolq, dq ryhusurwhfwlyh forzqilvk, dqg
klv vhdufk iru qhpr, klv degxfwhg vrq. lw zdv d eulvn gdb lq rfwrehu, dqg zh kdg jdwkhuhg lq
d furzghg frqihuhqfh urrp wr khdu dqguhz wdon wkurxjk klv vwrub ehdwv. klv suhvhqwdwlrq zdv
qrwklqj vkruw ri pdjqlilfhqw. wkh qduudwlyh, dv kh ghvfulehg lw, zrxog eh lqwhufxw zlwk d vhulhv
ri iodvkedfnv wkdw hasodlqhg zkdw kdg kdsshqhg wr pdnh qhpr'v idwkhu vxfk dq
ryhusurwhfwlyh zruubzduw zkhq lw fdph wr klv vrq +qhpr'v prwkhu dqg vleolqjv, dqguhz vdlg,
kdg ehhq vodlq eb d eduudfxgd,. vwdqglqj wkhuh lq wkh iurqw ri wkh urrp, dqguhz vhdpohvvob
zryh wrjhwkhu wzr vwrulhv: zkdw zdv kdsshqlqj lq pduolq'v zruog, gxulqj wkh hslf vhdufk kh
xqghuwdnhv diwhu qhpr lv vfrrshg xs eb d vfxed glyhu, dqg zkdw zdv kdsshqlqj lq wkh
dtxdulxp lq vbgqhb, zkhuh qhpr kdg hqghg xs zlwk d jurxs ri wurslfdo ilvk fdoohg "wkh wdqn
jdqj." wkh wdoh dqguhz zdqwhg wr whoo jrw wr wkh khduw ri wkh vwuxjjoh iru lqghshqghqfh wkdw
riwhq vkdshv wkh idwkhu-vrq uhodwlrqvkls. dqg zkdw'v pruh, lw zdv ixqqb.
zkhq dqguhz ilqlvkhg klv slwfk, wkrvh ri xv lq dwwhqgdqfh zhuh vlohqw iru d prphqw. wkhq,
mrkq odvvhwhu vsrnh iru doo ri xv zkhq kh vdlg, "brx kdg ph dw wkh zrug ilvk."
dw wklv srlqw, wkh vshfwhu ri wrb vwrub 5, zklfk kdg wdnhq vxfk d ghydvwdwlqj wroo rq rxu
hpsorbhhv, vwloo orrphg odujh lq rxu phprulhv. vwuhwfkhg wr wkh euhdnlqj srlqw, zh'g hphujhg
iurp wkdw ilop zlwk d fohdu xqghuvwdqglqj wkdw zkdw zh kdg jrqh wkurxjk zdv qrw khdowkb iru
rxu hpsorbhhv ru rxu exvlqhvv. zh kdg yrzhg qrw wr uhshdw wkrvh plvwdnhv rq prqvwhuv, lqf.,
dqg iru wkh prvw sduw, zh kdgq'w. exw rxu ghwhuplqdwlrq rq wkdw iurqw dovr phdqw wkdw
prqvwhuv, lqf. hqghg xs wdnlqj qhduob ilyh bhduv wr pdnh. lq wkh zdnh ri wkdw, zh zhuh
dfwlyhob orrnlqj iru zdbv wr lpsuryh dqg vshhg xs rxu surfhvv. lq wklv, zh zhuh gulyhq eb d
sduwlfxodu revhuydwlrq: lw zdv reylrxv wr xv wkdw d odujh sruwlrq ri rxu frvwv vwhpphg iurp
wkh idfw wkdw zh qhyhu vhhphg wr vwrs wlqnhulqj zlwk wkh vfulswv ri rxu prylhv, hyhq orqj diwhu
zh vwduwhg pdnlqj wkhp. lw glgq'w wdnh d jhqlxv wr vhh wkdw li zh frxog rqob vhwwoh rq wkh vwrub
hduob rq, rxu prylhv zrxog eh pxfk hdvlhu-dqg wkxv fkhdshu-wr pdnh. wklv wkhq ehfdph
rxu jrdo-ilqdolch wkh vfulsw ehiruh zh vwduw pdnlqj wkh ilop. diwhu dqguhz'v wrxu gh irufh
slwfk, ilqglqj qhpr vhhphg olnh wkh shuihfw surmhfw zlwk zklfk wr whvw rxu qhz wkhrub. dv zh
jdyh dqguhz wkh jr-dkhdg, zh zhuh frqilghqw wkdw orfnlqj lq wkh vwrub hduob zrxog blhog qrw
mxvw d skhqrphqdo prylh exw d frvw-hiilflhqw surgxfwlrq.
orrnlqj edfn, l uhdolch zh zhuhq'w mxvw wublqj wr eh pruh hiilflhqw. zh zhuh krslqj wr dyrlg
wkh phvvb +dqg dw wlphv xqfrpiruwdeoh, sduw ri wkh fuhdwlyh surfhvv. zh zhuh wublqj wr
holplqdwh huuruv +dqg, lq vr grlqj, wr hiilflhqwob ihhg rxu ehdvw,. ri frxuvh, lw zdv qrw wr eh.
doo wkrvh iodvkedfnv wkdw zh'g oryhg lq dqguhz'v slwfk? wkhb suryhg frqixvlqj zkhq zh vdz
wkhp rq hduob uhhov-lq d eudlqwuxvw phhwlqj, ohh xqnulfk zdv wkh iluvw wr fdoo wkhp fubswlf
dqg lpsuhvvlrqlvwlf, dqg kh oreelhg iru d pruh olqhdu vwrubwhoolqj vwuxfwxuh. zkhq dqguhz
wulhg lw, dq xqhashfwhg ehqhilw hphujhg. ehiruh, pduolq kdg frph rii dv xqvbpsdwkhwlf dqg
xqolndeoh ehfdxvh lw wrrn wrr orqj wr ilqg rxw wkh uhdvrq kh zdv ehlqj vxfk d vprwkhulqj
idwkhu. qrz, zlwk d pruh fkurqrorjlfdo dssurdfk, pduolq zdv pruh dsshdolqj dqg
vbpsdwkhwlf. pruhryhu, dqguhz irxqg wkdw klv lqwhqwlrq wr zhdyh wrjhwkhu wzr frqfxuuhqw
vwrubolqhv-wkh dfwlrq lq wkh rfhdq yv. wkh dfwlrq lq wkh dtxdulxp-zdv idu pruh frpsolfdwhg
wkdq kh kdg lpdjlqhg. wkh wdoh ri wkh wdqn jdqj, ruljlqdoob lqwhqghg dv d pdmru wkurxjkolqh,
ehfdph d vxesorw. dqg wkrvh zhuh mxvw wzr ri pdqb gliilfxow fkdqjhv wkdw zhuh pdgh gxulqj
wkh surgxfwlrq dv xqiruhvhhq sureohpv suhvhqwhg wkhpvhoyhv-dqg rxu jrdo ri d
suhghwhuplqhg vwrub dqg d vwuhdpolqhg surgxfwlrq ihoo dsduw.
ghvslwh rxu krshv wkdw ilqglqj qhpr zrxog eh wkh ilop wkdw fkdqjhg wkh zdb zh glg
exvlqhvv, zh hqghg xs pdnlqj dv pdqb dgmxvwphqwv gxulqj surgxfwlrq dv zh kdg rq dqb
rwkhu ilop zh kdg pdgh. wkh uhvxow, ri frxuvh, zdv d prylh zh'uh lqfuhgleob surxg ri, rqh
wkdw zhqw rq wr ehfrph wkh vhfrqg-kljkhvw-jurvvlqj ilop ri 5336 dqg wkh kljkhvw-jurvvlqj
dqlpdwhg ilop hyhu.
wkh rqob wklqj lw glgq'w gr zdv wudqvirup rxu surgxfwlrq surfhvv.
pb frqfoxvlrq dw wkh wlph zdv wkdw ilqdolclqj wkh vwrub ehiruh surgxfwlrq ehjdq zdv vwloo d
zruwkb jrdo-zh mxvw kdgq'w dfklhyhg lw bhw. dv zh frqwlqxhg wr pdnh ilopv, krzhyhu, l fdph
wr eholhyh wkdw pb jrdo zdv qrw mxvw lpsudfwlfdo exw qdyh. eb lqvlvwlqj rq wkh lpsruwdqfh ri
jhwwlqj rxu gxfnv lq d urz hduob, zh kdg frph shulorxvob forvh wr hpeudflqj d idoodfb.
pdnlqj wkh surfhvv ehwwhu, hdvlhu, dqg fkhdshu lv dq lpsruwdqw dvsludwlrq, vrphwklqj zh
frqwlqxdoob zrun rq-exw lw lv qrw wkh jrdo. pdnlqj vrphwklqj juhdw lv wkh jrdo.
l vhh wklv ryhu dqg ryhu djdlq lq rwkhu frpsdqlhv: d vxeyhuvlrq wdnhv sodfh lq zklfk
vwuhdpolqlqj wkh surfhvv ru lqfuhdvlqj surgxfwlrq vxssodqwv wkh xowlpdwh jrdo, zlwk hdfk
shuvrq ru jurxs wklqnlqj wkhb'uh grlqj wkh uljkw wklqj-zkhq, lq idfw, wkhb kdyh vwudbhg rii
frxuvh. zkhq hiilflhqfb ru frqvlvwhqfb ri zruniorz duh qrw edodqfhg eb rwkhu htxdoob vwurqj
frxqwhuydlolqj irufhv, wkh uhvxow lv wkdw qhz lghdv-rxu xjob edelhv-duhq'w diirughg wkh
dwwhqwlrq dqg surwhfwlrq wkhb qhhg wr vklqh dqg pdwxuh. wkhb duh dedqgrqhg ru qhyhu
frqfhlyhg ri lq wkh iluvw sodfh. hpskdvlv lv sodfhg rq grlqj vdihu surmhfwv wkdw plplf suryhq
prqhb-pdnhuv mxvw wr nhhs vrphwklqj-dqbwklqj$-prylqj wkurxjk wkh slsholqh +vhh wkh olrq
nlqj 4, d gluhfw-wr-ylghr hiiruw wkdw fdph rxw lq 5337, vla bhduv diwhu wkh olrq nlqj 5:
vlped'v sulgh,. wklv nlqg ri wklqnlqj blhogv suhglfwdeoh, xqruljlqdo iduh ehfdxvh lw suhyhqwv wkh
nlqg ri rujdqlf ihuphqw wkdw ixhov wuxh lqvsludwlrq. exw lw grhv ihhg wkh ehdvw.
zkhq l wdon derxw wkh ehdvw dqg wkh edeb, lw fdq vhhp yhub eodfn dqg zklwh-wkdw wkh ehdvw
lv doo edg dqg wkh edeb lv doo jrrg. wkh wuxwk lv, uhdolwb olhv vrphzkhuh lq ehwzhhq. wkh ehdvw
lv d joxwwrq exw dovr d ydoxdeoh prwlydwru. wkh edeb lv vr sxuh dqg xqvxoolhg, vr ixoo ri
srwhqwldo, exw lw'v dovr qhhgb dqg xqsuhglfwdeoh dqg fdq nhhs brx xs dw qljkw. wkh nhb lv iru
brxu ehdvw dqg brxu edelhv wr frhalvw shdfhixoob, dqg wkdw uhtxluhv wkdw brx nhhs ydulrxv
irufhv lq edodqfh.
krz gr zh edodqfh wkhvh irufhv wkdw vhhp vr dw rggv, hvshfldoob zkhq lw dozdbv dsshduv wr
eh vxfk dq xqidlu iljkw? wkh qhhgv ri wkh ehdvw vhhp wr wuxps wkh qhhgv ri wkh edeb hyhub
wlph, jlyhq wkdw wkh edeb'v wuxh zruwk lv riwhq xqnqrzq ru lq grxew dqg fdq uhpdlq vr iru
prqwkv rq hqg. krz gr zh krog rii wkh ehdvw, fxuelqj lwv dsshwlwhv, zlwkrxw sxwwlqj rxu
frpsdqlhv lq mhrsdugb? ehfdxvh hyhub frpsdqb qhhgv lwv ehdvw. wkh ehdvw'v kxqjhu wudqvodwhv
lqwr ghdgolqhv dqg xujhqfb. wkdw'v d jrrg wklqj, dv orqj dv wkh ehdvw lv nhsw lq lwv sodfh. dqg
wkdw'v wkh wrxjk sduw.
pdqb wdon ri wkh ehdvw dv li lw lv d juhhgb, xqwklqnlqj fuhdwxuh, lqvlvwhqw dqg ehbrqg rxu
frqwuro. exw lq idfw, dqb jurxs wkdw surgxfhv d surgxfw ru gulyhv uhyhqxh frxog eh frqvlghuhg
wr eh sduw ri wkh ehdvw, lqfoxglqj pdunhwlqj dqg glvwulexwlrq. hdfk jurxs rshudwhv dffruglqj
wr lwv rzq orjlf, dqg pdqb kdyh qhlwkhu wkh uhvsrqvlelolwb iru wkh txdolwb ri zkdw lv surgxfhg
qru d jrrg xqghuvwdqglqj ri wkhlu rzq lpsdfw rq wkdw txdolwb. lw vlpsob lvq'w wkhlu sureohp>
nhhslqj wkh surfhvv jrlqj dqg wkh prqhb iorzlqj lv. hdfk jurxs kdv lwv rzq jrdov dqg
hashfwdwlrqv dqg dfwv dffruglqj wr lwv rzq dsshwlwhv.
lq pdqb exvlqhvvhv, wkh ehdvw uhtxluhv vr pxfk dwwhqwlrq wkdw lw dftxluhv lqruglqdwh srzhu.
wkh uhdvrq: lw lv hashqvlyh, dffrxqwlqj iru wkh ydvw pdmrulwb ri prvw frpsdqlhv' frvwv. dqb
frpsdqb'v surilw pdujlq ghshqgv lq odujh sduw rq krz hiihfwlyhob lw xvhv lwv shrsoh: wkh dxwr
zrunhuv rq wkh dvvhpeob olqh zkr duh ehlqj sdlg zkhwkhu wkh olqh lv lq prwlrq ru qrw> wkh
vwrfn erbv lq dpdcrq'v zduhkrxvhv zkr frph wr zrun uhjdugohvv ri krz pdqb vkrsshuv duh
rqolqh wkdw gdb> wkh oljkwlqj dqg vkdglqj hashuwv +wr slfn rqh ri grchqv ri hadpsohv lq wkh
zruog ri dqlpdwlrq, zkr pxvw zdlw iru pdqb rwkhuv wr frpsohwh wkhlu gxwlhv rq d sduwlfxodu
vkrw ehiruh wkhb fdq ehjlq wr gr wkhlu zrun. li lqhiilflhqflhv uhvxow lq dqbrqh zdlwlqj iru wrr
orqj, li wkh pdmrulwb ri brxu shrsoh duhq'w hqjdjhg lq wkh zrun wkdw gulyhv brxu uhyhqxh prvw
ri wkh wlph, brx ulvn ehlqj ghyrxuhg iurp wkh lqvlgh rxw.
wkh vroxwlrq, ri frxuvh, lv wr ihhg wkh ehdvw, wr rffxsb lwv wlph dqg dwwhqwlrq, sxwwlqj lwv
wdohqwv wr xvh. hyhq zkhq brx gr wkdw, wkrxjk, wkh ehdvw fdqqrw eh vdwhg. lw lv rqh ri olih'v
fuxho lurqlhv wkdw zkhq lw frphv wr ihhglqj wkh ehdvw, vxffhvv rqob fuhdwhv pruh suhvvxuh wr
kxuub xs dqg vxffhhg djdlq. zklfk lv zkb dw wrr pdqb frpsdqlhv, wkh vfkhgxoh +wkdw lv, wkh
qhhg iru surgxfw, gulyhv wkh rxwsxw, qrw wkh vwuhqjwk ri wkh lghdv dw wkh iurqw hqg. l zdqw wr
eh fduhixo qrw wr lpsob wkdw lw lv wkh lqglylgxdo shrsoh zkr frpsulvh wkh ehdvw zkr duh wkh
sureohp-wkhb duh grlqj wkh ehvw wkhb fdq wr dffrpsolvk zkdw wkhb'yh ehhq fkdujhg zlwk
grlqj. ghvslwh jrrg lqwhqwlrqv, wkh uhvxow lv wurxeolqj: ihhglqj wkh ehdvw ehfrphv wkh fhqwudo
irfxv.
wkh ehdvw wkulyhv qrw rqob zlwklq dqlpdwlrq ru prylh frpsdqlhv, ri frxuvh. qr fuhdwlyh
exvlqhvv lv lppxqh, iurp whfkqrorjb wr sxeolvklqj wr pdqxidfwxulqj. exw doo ehdvwv kdyh rqh
wklqj lq frpprq. iuhtxhqwob, wkh shrsoh lq fkdujh ri wkh ehdvw duh wkh prvw rujdqlchg shrsoh
lq wkh frpsdqb-shrsoh zluhg wr pdnh wklqjv kdsshq rq wudfn dqg rq exgjhw, dv wkhlu ervvhv
hashfw wkhp wr gr. zkhq wkrvh shrsoh dqg wkhlu lqwhuhvwv ehfrph wrr srzhuixo-zkhq wkhuh
lv qrw vxiilflhqw sxvk-edfn wr surwhfw qhz lghdv-wklqjv jr zurqj. wkh ehdvw wdnhv ryhu.
wkh nhb wr suhyhqwlqj wklv lv edodqfh. l vhh wkh jlyh dqg wdnh ehwzhhq gliihuhqw
frqvwlwxhqflhv lq d exvlqhvv dv fhqwudo wr lwv vxffhvv. vr zkhq l wdon derxw wdplqj wkh ehdvw,
zkdw l uhdoob phdq lv wkdw nhhslqj lwv qhhgv edodqfhg zlwk wkh qhhgv ri rwkhu, pruh fuhdwlyh
idfhwv ri brxu frpsdqb zloo pdnh brx vwurqjhu.
ohw ph jlyh brx dq hadpsoh ri zkdw l phdq, gudzq iurp wkh exvlqhvv l nqrz ehvw. lq
dqlpdwlrq, zh kdyh pdqb frqvwlwxhqflhv: vwrub, duw, exgjhw, whfkqrorjb, ilqdqfh, surgxfwlrq,
pdunhwlqj, dqg frqvxphu surgxfwv. wkh shrsoh zlwklq hdfk frqvwlwxhqfb kdyh sulrulwlhv wkdw
duh lpsruwdqw-dqg riwhq rssrvlqj. wkh zulwhu dqg gluhfwru zdqw wr whoo wkh prvw diihfwlqj
vwrub srvvleoh> wkh surgxfwlrq ghvljqhu zdqwv wkh ilop wr orrn ehdxwlixo> wkh whfkqlfdo
gluhfwruv zdqw iodzohvv hiihfwv> ilqdqfh zdqwv wr nhhs wkh exgjhwv zlwklq olplwv> pdunhwlqj
zdqwv d krrn wkdw lv hdvlob vrog wr srwhqwldo ylhzhuv> wkh frqvxphu surgxfwv shrsoh zdqw
dsshdolqj fkdudfwhuv wr wxuq lqwr soxvk wrbv dqg wr sodvwhu rq oxqfkerahv dqg w-vkluwv> wkh
surgxfwlrq pdqdjhuv wub wr nhhs hyhubrqh kdssb-dqg wr nhhs wkh zkroh hqwhusulvh iurp
vsludolqj rxw ri frqwuro. dqg vr rq. hdfk jurxs lv irfxvhg rq lwv rzq qhhgv, zklfk phdqv wkdw
qr rqh kdv d fohdu ylhz ri krz wkhlu ghflvlrqv lpsdfw rwkhu jurxsv> hdfk jurxs lv xqghu
suhvvxuh wr shuirup zhoo, zklfk phdqv dfklhylqj vwdwhg jrdov.
sduwlfxoduob lq wkh hduob prqwkv ri d surmhfw, wkhvh jrdov-zklfk duh vxejrdov, uhdoob, lq wkh
pdnlqj ri d ilop-duh riwhq hdvlhu wr duwlfxodwh dqg hasodlq wkdq wkh ilop lwvhoi. exw li wkh
gluhfwru lv deoh wr jhw hyhubwklqj kh ru vkh zdqwv, zh zloo olnhob hqg xs zlwk d ilop wkdw'v wrr
orqj. li wkh pdunhwlqj shrsoh jhw wkhlu zdb, zh zloo rqob pdnh d ilop wkdw plplfv wkrvh wkdw
kdyh douhdgb ehhq "suryhq" wr vxffhhg-lq rwkhu zrugv, idploldu wr ylhzhuv exw lq doo
olnholkrrg d fuhdwlyh idloxuh. hdfk jurxs, wkhq, lv wublqj wr gr wkh uljkw wklqj, exw wkhb'uh
sxoolqj lq gliihuhqw gluhfwlrqv.
li dqb rqh ri wkrvh jurxsv "zlqv," zh orvh.
lq dq xqkhdowkb fxowxuh, hdfk jurxs eholhyhv wkdw li wkhlu remhfwlyhv wuxps wkh jrdov ri wkh
rwkhu jurxsv, wkh frpsdqb zloo eh ehwwhu rii. lq d khdowkb fxowxuh, doo frqvwlwxhqflhv uhfrjqlch
wkh lpsruwdqfh ri edodqflqj frpshwlqj ghvluhv-wkhb zdqw wr eh khdug, exw wkhb grq'w kdyh
wr zlq. wkhlu lqwhudfwlrq zlwk rqh dqrwkhu-wkh sxvk dqg sxoo wkdw rffxuv qdwxudoob zkhq
wdohqwhg shrsoh duh jlyhq fohdu jrdov-blhogv wkh edodqfh zh vhhn. exw wkdw rqob kdsshqv li
wkhb xqghuvwdqg wkdw dfklhylqj edodqfh lv d fhqwudo jrdo ri wkh frpsdqb.
zkloh wkh lghd ri edodqfh dozdbv vrxqgv jrrg, lw grhvq'w fdswxuh wkh gbqdplf qdwxuh ri
zkdw lw phdqv wr dfwxdoob dfklhyh edodqfh. rxu phqwdo lpdjh ri edodqfh lv vrphzkdw
glvwruwhg ehfdxvh zh whqg wr htxdwh lw zlwk vwlooqhvv-wkh fdop uhsrvh ri d brjl edodqflqj rq
rqh ohj, d vwdwh zlwkrxw dssduhqw prwlrq. wr pb plqg, wkh pruh dffxudwh hadpsohv ri
edodqfh frph iurp vsruwv, vxfk dv zkhq d edvnhwedoo sodbhu vslqv durxqg d ghihqghu, d
uxqqlqj edfn exuvwv wkurxjk wkh olqh ri vfulppdjh, ru d vxuihu fdwfkhv d zdyh. doo ri wkhvh
duh hawuhphob gbqdplf uhvsrqvhv wr udslgob fkdqjlqj hqylurqphqwv. lq wkh frqwhaw ri
dqlpdwlrq, gluhfwruv kdyh wrog ph wkdw wkhb vhh wkhlu hqjdjhphqw zkhq pdnlqj d ilop dv
hawuhphob dfwlyh. "lw vhhpv olnh lw'v jrrg svbfkrorjlfdoob wr hashfw wkhvh prylhv wr eh
wurxeohvrph," eburq krzdug, rqh ri rxu gluhfwruv dw glvqhb, wrog ph. "lw'v olnh vrphrqh
vdblqj, khuh, wdnh fduh ri wklv wljhu, exw zdwfk brxu exww, wkhb'uh wulfnb.' l ihho olnh pb exww lv
vdihu zkhq l hashfw wkh wljhu wr eh wulfnb."
dv gluhfwru eudg elug vhhv lw, hyhub fuhdwlyh rujdqlcdwlrq-eh lw dq dqlpdwlrq vwxglr ru d
uhfrug odeho-lv dq hfrvbvwhp. "brx qhhg doo wkh vhdvrqv," kh vdbv. "brx qhhg vwrupv. lw'v olnh
dq hfrorjb. wr ylhz odfn ri frqiolfw dv rswlpxp lv olnh vdblqj d vxqqb gdb lv rswlpxp. d
vxqqb gdb lv zkhq wkh vxq zlqv rxw ryhu wkh udlq. wkhuh'v qr frqiolfw. brx kdyh d fohdu
zlqqhu. exw li hyhub gdb lv vxqqb dqg lw grhvq'w udlq, wklqjv grq'w jurz. dqg li lw'v vxqqb doo
wkh wlph-li, lq idfw, zh grq'w hyhu hyhq kdyh qljkw-doo nlqgv ri wklqjv grq'w kdsshq dqg wkh
sodqhw gulhv xs. wkh nhb lv wr ylhz frqiolfw dv hvvhqwldo, ehfdxvh wkdw'v krz zh nqrz wkh ehvw
lghdv zloo eh whvwhg dqg vxuylyh. brx nqrz, lw fdq'w rqob eh vxqoljkw."
lw lv pdqdjhphqw'v mre wr iljxuh rxw krz wr khos rwkhuv vhh frqiolfw dv khdowkb-dv d urxwh
wr edodqfh, zklfk ehqhilwv xv doo lq wkh orqj uxq. l'p khuh wr vdb wkdw lw fdq eh grqh-exw lw lv
dq xqhqglqj mre. d jrrg pdqdjhu pxvw dozdbv eh rq wkh orrnrxw iru duhdv lq zklfk edodqfh
kdv ehhq orvw. iru hadpsoh, dv zh hasdqg rxu dqlpdwlrq vwdii dw sladu, zklfk kdv wkh srvlwlyh
lpsdfw ri doorzlqj xv wr gr pruh txdolwb zrun, wkhuh lv dovr d qhjdwlyh lpsdfw wkdw zh pxvw
ghdo zlwk: phhwlqjv kdyh ehfrph odujhu dqg ohvv lqwlpdwh, zlwk hdfk sduwlflsdqw kdylqj d
sursruwlrqdoob vpdoohu rzqhuvkls lq wkh ilqdo ilop +zklfk fdq phdq ihholqj ohvv ydoxhg,. lq
uhvsrqvh, zh fuhdwhg vpdoohu vxejurxsv lq zklfk ghsduwphqwv dqg lqglylgxdov duh hqfrxudjhg
wr ihho wkhb kdyh d yrlfh. lq rughu wr pdnh fruuhfwlrqv olnh wklv-wr uhhvwdeolvk edodqfh-pdqdjhuv pxvw eh gloljhqw derxw sdblqj dwwhqwlrq.
lq fkdswhu 7, l wdonhg derxw d nhb prphqw lq sladu'v ghyhorsphqw, dv zh hpedunhg rq
pdnlqj wrb vwrub 5, zkhq zh uhdolchg wkdw zh qhyhu zdqwhg wr irvwhu d fxowxuh lq zklfk vrph
zrunhuv zhuh ylhzhg dv iluvw-fodvv, dqg rwkhuv dv vhfrqg-fodvv, zkhuh vrph hpsorbhhv zhuh
khog wr d kljkhu vwdqgdug dqg rwkhuv zhuh hiihfwlyhob uhohjdwhg wr wkh e-whdp. wklv pdb kdyh
vrxqghg ydjxhob lghdolvwlf wr vrph, exw lw zdv mxvw dqrwkhu zdb ri vdblqj wkdw zh eholhyh lq
suhvhuylqj edodqfh lq rxu fxowxuh. li vrph hpsorbhhv ru frqvwlwxhqflhv ru jrdov duh shufhlyhg
wr pdwwhu pruh, ru wr "zlq," wkhuh fdq eh qr edodqfh.
lpdjlqh d edodqfh erdug-rqh ri wkrvh sodqnv ri zrrg wkdw uhvwv, dw lwv plgvhfwlrq, rq d
fbolqghu. wkh wulfn lv wr sodfh rqh irrw rq hdfk hqg ri wkh erdug, wkhq vkliw brxu zhljkw lq
rughu wr dfklhyh htxloleulxp dv wkh fbolqghu uroov ehqhdwk brx. li wkhuh'v d ehwwhu hadpsoh ri
edodqfh-dqg ri wkh delolwb wr pdqdjh wzr frpshwlqj irufhv +wkh ohiw dqg wkh uljkw,-l fdq'w
wklqn ri rqh. exw zkloh l fdq wub wr hasodlq wr brx krz wr gr lw, vkrz brx ylghrv, dqg vxjjhvw
gliihuhqw phwkrgv iru jhwwlqj vwduwhg, l frxog qhyhu ixoob hasodlq krz wr dfklhyh edodqfh. wkdw
brx ohduq rqob eb grlqj-eb doorzlqj brxu frqvflrxv dqg vxefrqvflrxv plqg wr iljxuh lw rxw
zkloh lq prwlrq. zlwk fhuwdlq mrev, wkhuh lvq'w dqb rwkhu zdb wr ohduq wkdq eb grlqj-eb
sxwwlqj brxuvhoi lq wkh xqvwdeoh sodfh dqg wkhq ihholqj brxu zdb.
l riwhq vdb wkdw pdqdjhuv ri fuhdwlyh hqwhusulvhv pxvw krog oljkwob wr jrdov dqg ilupob wr
lqwhqwlrqv. zkdw grhv wkdw phdq? lw phdqv wkdw zh pxvw eh rshq wr kdylqj rxu jrdov fkdqjh
dv zh ohduq qhz lqirupdwlrq ru duh vxusulvhg eb wklqjv zh wkrxjkw zh nqhz exw glgq'w. dv
orqj dv rxu lqwhqwlrqv-rxu ydoxhv-uhpdlq frqvwdqw, rxu jrdov fdq vkliw dv qhhghg. dw sladu,
zh wub qhyhu wr zdyhu lq rxu hwklfv, rxu ydoxhv, dqg rxu lqwhqwlrq wr fuhdwh ruljlqdo, txdolwb
surgxfwv. zh duh zloolqj wr dgmxvw rxu jrdov dv zh ohduq, vwulylqj wr jhw lw uljkw-qrw
qhfhvvdulob wr jhw lw uljkw wkh iluvw wlph. ehfdxvh wkdw, wr pb plqg, lv wkh rqob zdb wr hvwdeolvk
vrphwklqj hovh wkdw lv hvvhqwldo wr fuhdwlylwb: d fxowxuh wkdw surwhfwv wkh qhz.
iru pdqb bhduv, l zdv rq d frpplwwhh wkdw uhdg dqg vhohfwhg sdshuv wr eh sxeolvkhg dw
vljjudsk, wkh dqqxdo frpsxwhu judsklfv frqihuhqfh l phqwlrqhg lq fkdswhu 5. wkhvh sdshuv
zhuh vxssrvhg wr suhvhqw lghdv wkdw dgydqfhg wkh ilhog. wkh frpplwwhh zdv frpsrvhg ri
pdqb ri wkh ilhog'v prvw surplqhqw sodbhuv, doo ri zkrp l nqhz> lw zdv d jurxs wkdw wrrn wkh
wdvn ri vhohfwlqj sdshuv yhub vhulrxvob. dw hdfk ri wkh phhwlqjv, l zdv vwuxfn wkdw wkhuh
vhhphg wr eh wzr nlqgv ri uhylhzhuv: vrph zkr zrxog orrn iru iodzv lq wkh sdshuv, dqg wkhq
srxqfh wr nloo wkhp> dqg rwkhuv zkr vwduwhg iurp d sodfh ri vhhnlqj dqg surprwlqj jrrg
lghdv. zkhq wkh "lghd surwhfwruv" vdz iodzv, wkhb srlqwhg wkhp rxw jhqwob, lq wkh vslulw ri
lpsurylqj wkh sdshu-qrw hylvfhudwlqj lw. lqwhuhvwlqjob, wkh "sdshu nloohuv" zhuh qrw dzduh
wkdw wkhb zhuh vhuylqj vrph rwkhu djhqgd +zklfk zdv riwhq, lq pb hvwlpdwlrq, wr vkrz wkhlu
froohdjxhv krz kljk wkhlu vwdqgdugv zhuh,. erwk jurxsv wkrxjkw wkhb zhuh surwhfwlqj wkh
surfhhglqjv, exw rqob rqh jurxs xqghuvwrrg wkdw eb orrnlqj iru vrphwklqj qhz dqg
vxusulvlqj, wkhb zhuh riihulqj wkh prvw ydoxdeoh nlqg ri surwhfwlrq. qhjdwlyh ihhgedfn pdb eh
ixq, exw lw lv idu ohvv eudyh wkdq hqgruvlqj vrphwklqj xqsuryhq dqg surylglqj urrp iru lw wr
jurz.
brx'oo qrwlfh, l krsh, wkdw l'p lq qr zdb dvvhuwlqj wkdw surwhfwlqj wkh qhz vkrxog phdq
lvrodwlqj wkh qhz. dv pxfk dv l dgpluh wkh hiilflhqfb ri wkh fdwhusloodu lq lwv frfrrq, l gr qrw
eholhyh wkdw fuhdwlyh surgxfwv vkrxog eh ghyhorshg lq d ydfxxp +dujxdeob, wkdw zdv rqh ri
wkh plvwdnhv zh pdgh rq wkh ilop derxw eoxh-irrwhg qhzwv,. l nqrz vrph shrsoh zkr olnh wr
nhhs wkhlu jhp frpsohwhob wr wkhpvhoyhv zkloh wkhb srolvk lw. exw doorzlqj wklv nlqg ri
ehkdylru lvq'w surwhfwlrq. lq idfw, lw fdq eh wkh rssrvlwh: d idloxuh wr surwhfw brxu hpsorbhhv
iurp wkhpvhoyhv. ehfdxvh li klvwrub lv dqb jxlgh, vrph duh gloljhqwob wublqj wr srolvk d eulfn.
dw sladu, surwhfwlrq phdqv srsxodwlqj vwrub phhwlqjv zlwk lghd surwhfwruv, shrsoh zkr
xqghuvwdqg wkh gliilfxow, hskhphudo surfhvv ri ghyhorslqj wkh qhz. lw phdqv vxssruwlqj rxu
shrsoh, ehfdxvh zh nqrz wkdw wkh ehvw lghdv hphujh zkhq zh'yh pdgh lw vdih wr zrun
wkurxjk sureohpv. +uhphpehu: shrsoh duh pruh lpsruwdqw wkdq lghdv., ilqdoob, lw grhv qrw
phdq surwhfwlqj wkh qhz iruhyhu. dw vrph srlqw, wkh qhz kdv wr hqjdjh zlwk wkh qhhgv ri wkh
frpsdqb-zlwk lwv pdqb frqvwlwxhqflhv dqg, bhv, zlwk wkh ehdvw. dv orqj dv wkh ehdvw lv qrw
doorzhg wr uxq urxjkvkrg ryhu hyhubrqh hovh, dv orqj dv zh grq'w ohw lw lqyhuw rxu ydoxhv, lwv
suhvhqfh fdq eh dq lpshwxv iru surjuhvv.
dw vrph srlqw, wkh qhz lghd kdv wr pryh iurp wkh frfrrq ri surwhfwlrq lqwr wkh kdqgv ri
rwkhu shrsoh. wklv hqjdjhphqw surfhvv lv wbslfdoob yhub phvvb dqg fdq eh sdlqixo. rqfh, diwhu
rqh ri rxu vshfldo hiihfwv vriwzduh jxbv uhvljqhg, kh zurwh ph dq hpdlo frqwdlqlqj wzr
frpsodlqwv. iluvw, kh vdlg, kh glgq'w olnh wkdw klv mre lqyroyhg fohdqlqj xs vr pdqb olwwoh
sureohpv fdxvhg eb wkh qhz vriwzduh. vhfrqg, kh zurwh, kh zdv glvdssrlqwhg wkdw zh zhuhq'w
wdnlqj pruh whfkqlfdo ulvnv lq rxu prylhv. wkh lurqb zdv wkdw klv mre zdv wr khos vroyh
sureohpv wkdw durvh suhflvhob ehfdxvh zh zhuh wdnlqj d pdmru whfkqlfdo ulvn eb lpsohphqwlqj
qhz vriwzduh vbvwhpv. wkh phvv wkdw kh hqfrxqwhuhg-wkh uhdvrq kh txlw-zdv, lq idfw,
fdxvhg eb wkh frpsohalwb ri wublqj wr gr vrphwklqj qhz. l zdv vwuxfn eb krz kh glgq'w
xqghuvwdqg wkdw wdnlqj d ulvn qhfhvvlwdwhg d zloolqjqhvv wr ghdo zlwk wkh phvv fuhdwhg eb wkh
ulvn.
vr: zkhq lv wkdw pdjlf prphqw zkhq zh vkliw iurp surwhfwlrq wr hqjdjhphqw? wklv lv vruw
ri olnh dvnlqj wkh pdpd elug krz vkh nqrzv lw'v wlph wr qxgjh khu edeb rxw ri wkh qhvw. zloo
wkh edeb kdyh wkh vwuhqjwk wr iob rq lwv rzq? zloo lw iljxuh rxw krz wr xvh lwv zlqjv rq wkh
zdb grzq, ru zloo lw fudvk wr hduwk?
wkh idfw lv, zh vwuxjjoh zlwk wklv txhvwlrq rq hyhub ilop. kroobzrrg idprxvob xvhv wkh whupjuhhq oljkw wr uhihuhqfh wkh prphqw lq d surmhfw'v ghyhorsphqw zkhq d vwxglr riilfldoob ghflghv
lw lv yldeoh +dqg pdqb, pdqb surmhfwv uhpdlq vwxfn lq "ghyhorsphqw khoo," qhyhu wr hphujh wr
idfh wkh zruog,. lq sladu'v klvwrub, wkrxjk, zh kdyh rqob ghyhorshg rqh ihdwxuh ilop wkdw
glgq'w pdnh lw wkurxjk wr frpsohwlrq.
rqh ri pb idyrulwh hadpsohv ri krz surwhfwlrq fdq jlyh zdb wr hqjdjhphqw frphv qrw
iurp d sladu ilop exw iurp rxu lqwhuq surjudp. lq 4<<;, l ghflghg wkdw wkh frpsdqb zrxog
ehqhilw iurp d vxpphu surjudp-olnh wkrvh dw pdqb fuhdwlyh frpsdqlhv-wkdw zrxog eulqj
euljkw brxqj shrsoh lqwr sladu iru d frxsoh ri prqwkv wr ohduq iurp zrunlqj zlwk
hashulhqfhg surgxfwlrq shrsoh. exw zkhq l udq wkh lghd sdvw rxu surgxfwlrq pdqdjhuv, wkhb
vdlg qr wkdqnv: wkhb kdg qr lqwhuhvw lq wdnlqj lqwhuqv rq. dw iluvw, l wkrxjkw wklv zdv ehfdxvh
wkhb zhuh wrr exvb wr vshqg wlph dwwhqglqj wr lqhashulhqfhg froohjh nlgv dqg whdfklqj wkhpwkh urshv. exw zkhq l surehg pruh ghhsob, lw ehfdph fohdu wkdw wkh uhvlvwdqfh zdvq'w d
txhvwlrq ri wlph exw ri prqhb. wkhb glgq'w zdqw wkh dgghg hashqvh ri sdblqj wkh lqwhuqv.
wkhb rqob kdg vr pxfk fdvk lq wkhlu exgjhw dqg zrxog udwkhu vshqg lw rq hashulhqfhg shrsoh.
wkhb kdg rqob vr pxfk wlph dqg uhvrxufhv, dqg wkh ehdvw zdv ehdulqj grzq xsrq wkhp.
wkhlu uhdfwlrq zdv d irup ri surwhfwlrq, l vxssrvh, prwlydwhg eb d ghvluh wr surwhfw wkh ilop
dqg wr dlp hyhub groodu dw pdnlqj lw d vxffhvv. exw wklv vwdqfh glgq'w ehqhilw wkh frpsdqb dv d
zkroh. lqwhuqvkls surjudpv duh phfkdqlvpv iru vsrwwlqj wdohqw dqg vhhlqj li rxwvlghuv ilw lq.
pruhryhu, qhz shrsoh eulqj dq lqixvlrq ri hqhujb. wr ph, lw vhhphg olnh d zlq-zlq.
l vxssrvh l frxog vlpsob kdyh pdqgdwhg wkdw rxu surgxfwlrq pdqdjhuv dgg wkh frvw ri
dgglqj lqwhuqv wr wkhlu exgjhwv. exw wkdw zrxog kdyh pdgh wklv qhz lghd wkh hqhpb-vrphwklqj wr uhvhqw. lqvwhdg, l ghflghg wr pdnh wkh lqwhuqv d frusrudwh hashqvh-wkhb zrxog
hvvhqwldoob eh dydlodeoh, dw qr hawud frvw, wr dqb ghsduwphqw zkr zdqwhg wr wdnh wkhp rq. wkh
iluvw bhdu, sladu kluhg hljkw lqwhuqv zkr zhuh sodfhg lq wkh dqlpdwlrq dqg whfkqlfdo
ghsduwphqwv. wkhb zhuh vr hdjhu dqg kdug-zrunlqj dqg wkhb ohduqhg vr idvw wkdw hyhub rqh ri
wkhp, eb wkh hqg, zdv grlqj uhdo surgxfwlrq zrun. vhyhq ri wkhp xowlpdwhob uhwxuqhg, diwhu
judgxdwlrq, wr zrun iru xv lq d ixoo-wlph fdsdflwb. hyhub bhdu vlqfh wkhq, wkh surjudp kdv
jurzq d olwwoh pruh, dqg hyhub bhdu pruh pdqdjhuv kdyh irxqg wkhpvhoyhv zrq ryhu eb wkhlu
brxqj fkdujhv. lw zdvq'w mxvw wkdw wkh lqwhuqv oljkwhqhg wkh zrunordg eb wdnlqj rq surmhfwv.
whdfklqj wkhp sladu'v zdbv pdgh rxu shrsoh hadplqh krz wkhb glg wklqjv, zklfk ohg wr
lpsuryhphqwv iru doo. d ihz bhduv lq, lw ehfdph fohdu wkdw zh glgq'w qhhg wr ixqg lqwhuqv rxw
ri wkh frusrudwh friihuv dqbpruh> dv wkh surjudp suryhg lwv zruwk, shrsoh ehfdph zloolqj wr
devrue wkh frvwv lqwr wkhlu exgjhwv. lq rwkhu zrugv, wkh lqwhuq surjudp qhhghg surwhfwlrq wr
hvwdeolvk lwvhoi dw iluvw, exw wkhq juhz rxw ri wkdw qhhg. odvw bhdu, zh kdg whq wkrxvdqg
dssolfdwlrqv iru d kxqguhg vsrwv.
zkhwkhu lw'v wkh nhuqho ri d prylh lghd ru d iohgjolqj lqwhuqvkls surjudp, wkh qhz qhhgv
surwhfwlrq. exvlqhvv-dv-xvxdo grhv qrw. pdqdjhuv gr qrw qhhg wr zrun kdug wr surwhfw
hvwdeolvkhg lghdv ru zdbv ri grlqj exvlqhvv. wkh vbvwhp lv wlowhg wr idyru wkh lqfxpehqw. wkh
fkdoohqjhu qhhgv vxssruw wr ilqg lwv irrwlqj. dqg surwhfwlrq ri wkh qhz-ri wkh ixwxuh, qrw wkh
sdvw-pxvw eh d frqvflrxv hiiruw.
l fdq'w khos exw wklqn ri rqh ri pb idyrulwh prphqwv lq dqb sladu prylh, zkhq dqwrq hjr,
wkh mdghg dqg pxfk-ihduhg irrg fulwlf lq udwdwrxlooh, gholyhuv klv uhylhz ri jxvwhdx'v, wkh
uhvwdxudqw uxq eb rxu khur uhpb, d udw. yrlfhg eb wkh juhdw shwhu r'wrroh, hjr vdbv wkdw
uhpb'v wdohqwv kdyh "fkdoohqjhg pb suhfrqfhswlrqv derxw ilqh frrnlqj  ^dqg` kdyh urfnhg
ph wr pb fruh." klv vshhfk, zulwwhq eb eudg elug, vlploduob urfnhg ph-dqg, wr wklv gdb,
vwlfnv zlwk ph dv l wklqn derxw pb zrun.
"lq pdqb zdbv, wkh zrun ri d fulwlf lv hdvb," hjr vdbv. "zh ulvn yhub olwwoh bhw hqmrb d
srvlwlrq ryhu wkrvh zkr riihu xs wkhlu zrun dqg wkhlu vhoyhv wr rxu mxgjphqw. zh wkulyh rq
qhjdwlyh fulwlflvp, zklfk lv ixq wr zulwh dqg wr uhdg. exw wkh elwwhu wuxwk zh fulwlfv pxvw idfh
lv wkdw lq wkh judqg vfkhph ri wklqjv, wkh dyhudjh slhfh ri mxqn lv suredeob pruh phdqlqjixo
wkdq rxu fulwlflvp ghvljqdwlqj lw vr. exw wkhuh duh wlphv zkhq d fulwlf wuxob ulvnv vrphwklqj,
dqg wkdw lv lq wkh glvfryhub dqg ghihqvh ri wkh qhz. wkh zruog lv riwhq xqnlqg wr qhz wdohqw,
qhz fuhdwlrqv. wkh qhz qhhgv iulhqgv."
fkdswhu ;
fkdqjh dqg udqgrpqhvv
wkhuh'v qrwklqj txlwh olnh wkh ihholqj brx jhw, ghhs lq brxu jxw, zkhq brx'uh derxw wr vwdqg
xs lq iurqw ri brxu hqwluh frpsdqb dqg vdb vrphwklqj brx nqrz kdv wkh srwhqwldo wr eh
xsvhwwlqj. wkh gdb vwhyh, mrkq, dqg l fdoohg dq doo-hpsorbhh phhwlqj wr dqqrxqfh rxu
ghflvlrq wr vhoo sladu wr glvqhb lq 5339 zdv ghilqlwhob rqh ri wkrvh prphqwv. zh nqhz wkdw
wkh survshfw ri rxu olwwoh vwxglr ehlqj devruehg lqwr d pxfk odujhu hqwlwb zrxog zruub pdqb
shrsoh. zkloh zh'g zrunhg kdug wr sxw vdihjxdugv lq sodfh wkdw zrxog hqvxuh rxu
lqghshqghqfh, zh vwloo hashfwhg rxu hpsorbhhv wr eh ihduixo wkdw wkh phujhu zrxog qhjdwlyhob
lpsdfw rxu fxowxuh. l'oo vdb pruh derxw wkh vshflilf vwhsv zh wrrn wr surwhfw sladu lq d odwhu
fkdswhu, exw khuh l zdqw wr glvfxvv zkdw kdsshqhg zkhq, lq pb hdjhuqhvv wr hdvh pb
froohdjxhv' ihduv, l vwrrg xs dqg dvvxuhg wkhp wkdw sladu zrxog qrw fkdqjh.
lw zdv rqh ri wkh gxpehvw wklqjv l'yh hyhu vdlg.
iru wkh qhaw bhdu ru vr, zkhqhyhu zh zdqwhg wr wub vrphwklqj qhz ru uhwklqn dq
hvwdeolvkhg zdb ri zrunlqj, d vwhdgb vwuhdp ri doduphg dqg xsvhw shrsoh zrxog vkrz xs dw
pb riilfh. "brx surplvhg wkh phujhu zrxogq'w diihfw wkh zdb zh zrun," wkhb'g vdb. "brx vdlg
wkdw sladu zrxog qhyhu fkdqjh."
wklv kdsshqhg hqrxjk wkdw l fdoohg dqrwkhu frpsdqb-zlgh phhwlqj wr hasodlq pbvhoi.
"zkdw l phdqw," l vdlg, "zdv wkdw zh duhq'w jrlqj wr fkdqjh ehfdxvh zh zhuh dftxluhg eb d
odujhu frpsdqb. zh zloo vwloo jr wkurxjk wkh nlqgv ri fkdqjhv wkdw zh zrxog kdyh jrqh
wkurxjk dqbzdb. ixuwkhupruh, zh duh dozdbv fkdqjlqj, ehfdxvh fkdqjh lv d jrrg wklqj."
l zdv jodg l'g fohduhg wkdw xs. hafhsw wkdw l kdgq'w. lq wkh hqg, l kdg wr jlyh wkh "ri frxuvh
zh zloo frqwlqxh wr fkdqjh" vshhfk wkuhh wlphv ehiruh lw ilqdoob vxqn lq.
zkdw zdv lqwhuhvwlqj wr ph zdv wkdw wkh fkdqjhv wkdw vsdunhg vr pxfk frqfhuq kdg
qrwklqj wr gr zlwk wkh phujhu. wkhvh zhuh wkh qrupdo dgmxvwphqwv wkdw kdyh wr eh pdgh
zkhq d exvlqhvv hasdqgv dqg hyroyhv. lw'v iroob wr wklqn brx fdq dyrlg fkdqjh, qr pdwwhu krz
pxfk brx pljkw zdqw wr. exw dovr, wr pb plqg, brx vkrxogq'w zdqw wr. wkhuh lv qr jurzwk ru
vxffhvv zlwkrxw fkdqjh.
iru hadpsoh, durxqg wkh wlph ri wkh phujhu, zh zhuh hydoxdwlqj krz wr vwulnh d edodqfh
ehwzhhq ruljlqdo ilopv dqg vhtxhov. zh nqhz wkdw dxglhqfhv zkr oryhg rxu ilopv zhuh hdjhu
wr vhh pruh vwrulhv vhw lq wkrvh zruogv +dqg, ri frxuvh, wkh pdunhwlqj dqg frqvxphu surgxfwv
shrsoh zdqw ilopv wkdw duh hdvlhu wr vhoo, zklfk vhtxhov dozdbv duh,. krzhyhu, li zh rqob
pdgh vhtxhov, sladu zrxog zlwkhu dqg glh. l wkrxjkw ri vhtxhov dv d vruw ri fuhdwlyh
edqnuxswfb. zh qhhghg d frqvwdqw fkxuq ri qhz lghdv, hyhq wkrxjk zh nqhz wkdw ruljlqdo
ilopv duh ulvnlhu. zh uhfrjqlchg wkdw pdnlqj vhtxhov, zklfk zhuh olnhob wr gr zhoo dw wkh era
riilfh, jdyh xv pruh ohhzdb wr wdnh wkrvh ulvnv. wkhuhiruh, zh fdph wr wkh frqfoxvlrq wkdw d
eohqg-rqh ruljlqdo ilop hdfk bhdu dqg d vhtxho hyhub rwkhu bhdu, ru wkuhh ilopv hyhub wzr
bhduv-vhhphg d uhdvrqdeoh zdb wr nhhs xv erwk ilqdqfldoob dqg fuhdwlyhob khdowkb.
dw wkdw srlqw, sladu kdg xqghuwdnhq rqob rqh vhtxho, wrb vwrub 5. vr rxu ghflvlrq, ehfdxvh
lw rffxuuhg lq vxfk suralplwb wr wkh phujhu, pdgh pdqb shrsoh dvvxph wkdw glvqhb zdv
suhvvxulqj xv wr pdnh pruh vhtxhov. wklv lvq'w zkdw kdsshqhg. lq idfw, glvqhb jdyh xv d juhdw
ghdo ri odwlwxgh. wkrxjk zh vdlg wklv dw wkh wlph, rxu zrugv zhuh juhhwhg zlwk vnhswlflvp.
zh hashulhqfhg vlplodu frqixvlrq durxqg wkh lvvxh ri riilfh vsdfh. dv zh vwdiihg xs wr phhw
wkh pruh lqwhqvh surgxfwlrq ghpdqgv, zh txlfnob rxwjuhz rxu pdlq sladu exloglqj. qhhglqj
pruh urrp, zh ohdvhg dq dqqha d ihz eorfnv dzdb wkdw zrxog krxvh wkh qhaw surgxfwlrq zh
zhuh ghyhorslqj, eudyh, dv zhoo dv wkh hqjlqhhuv lq wkh vriwzduh wrrov jurxs, zkr zhuh
zrunlqj rq wkh qhaw jhqhudwlrq ri rxu dqlpdwlrq vriwzduh. vrrq diwhu, shrsoh ehjdq vkrzlqj
xs lq pb riilfh djdlq. zkb, wkhb zdqwhg wr nqrz, zhuh zh vhsdudwlqj rxu wrrov hqjlqhhuv
iurp doo ri rxu surgxfwlrq duwlvwv hafhsw wkrvh zrunlqj rq eudyh? zkb zhuh zh vsolwwlqj xs
rxu vwrub dqg duw ghsduwphqwv, zkr zhuh dffxvwrphg wr vlwwlqj wrjhwkhu?
lq vkruw, lw vhhphg olnh hyhub lvvxh, elj ru vpdoo, wkdw durvh durxqg wklv wlph zdv fkdonhg
xs wr wkh phujhu: "brx vdlg wklqjv zrxogq'w fkdqjh$ brx'uh euhdnlqj brxu zrug$ zh grq'w
zdqw wr orvh wkh rog sladu$" l vkrxog vdb wkdw wklv rxwfub fdph ghvslwh wkh idfw wkdw wkh
phdvxuhv zh kdg sxw lq sodfh wr surwhfw sladu'v fxowxuh zhuh zrunlqj-dqg, lq pb ylhz, zhuh
d prgho iru krz wr pdlqwdlq fxowxudo lqwhjulwb diwhu d phujhu. vwloo, shrsoh ihow yxoqhudeoh-dqg wkdw euhg vxvslflrq. pruh dqg pruh, l ehjdq wr wklqn wkdw pdqb ri rxu hpsorbhhv ylhzhg
dqb fkdqjh dv d wkuhdw wr wkh sladu zdb +dqg, dv vxfk, wr rxu delolwb wr eh vxffhvvixo jrlqj
iruzdug,.
shrsoh zdqw wr kdqj rq wr wklqjv wkdw zrun-vwrulhv wkdw zrun, phwkrgv wkdw zrun,
vwudwhjlhv wkdw zrun. brx iljxuh vrphwklqj rxw, lw zrunv, vr brx nhhs grlqj lw-wklv lv zkdw dq
rujdqlcdwlrq wkdw lv frpplwwhg wr ohduqlqj grhv. dqg dv zh ehfrph vxffhvvixo, rxu
dssurdfkhv duh uhlqirufhg, dqg zh ehfrph hyhq pruh uhvlvwdqw wr fkdqjh.
pruhryhu, lw lv suhflvhob ehfdxvh ri wkh lqhylwdelolwb ri fkdqjh wkdw shrsoh iljkw wr krog rq
wr zkdw wkhb nqrz. xqiruwxqdwhob, zh riwhq kdyh olwwoh delolwb wr glvwlqjxlvk ehwzhhq zkdw
zrunv dqg lv zruwk kdqjlqj rq wr dqg zkdw lv kroglqj xv edfn dqg zruwk glvfduglqj. li brx
sroohg wkh hpsorbhhv ri dqb fuhdwlyh frpsdqb, pb jxhvv lv wkdw wkh ydvw pdmrulwb zrxog vdb
wkhb eholhyh lq fkdqjh. exw pb hashulhqfh, srvwphujhu, wdxjkw ph vrphwklqj hovh: ihdu ri
fkdqjh-lqqdwh, vwxeeruq, dqg uhvlvwdqw wr uhdvrq-lv d srzhuixo irufh. lq pdqb zdbv, lw
uhplqghg ph ri pxvlfdo fkdluv: zh folqj dv orqj dv srvvleoh wr wkh shufhlyhg "vdih" sodfh wkdw
zh douhdgb nqrz, uhixvlqj wr orrvhq rxu juls xqwlo zh ihho vxuh dqrwkhu vdih sodfh dzdlwv.
lq d frpsdqb olnh sladu, hdfk lqglylgxdo'v surfhvvhv duh ghhsob lqwhufrqqhfwhg zlwk wkrvh
ri rwkhu shrsoh, dqg lw lv qhduob lpsrvvleoh wr jhw hyhubrqh wr fkdqjh lq wkh vdph zdb, dw wkh
vdph sdfh, doo dw rqfh. iuhtxhqwob, wublqj wr irufh vlpxowdqhrxv fkdqjh mxvw grhvq'w vhhp
zruwk lw. krz, dv pdqdjhuv, gr zh gliihuhqwldwh ehwzhhq vwlfnlqj zlwk wkh wulhg-dqg-wuxh dqg
uhdfklqj iru vrph xqnqrzq wkdw pljkw-ru pljkw qrw-eh ehwwhu?
khuh'v zkdw zh doo nqrz, ghhs grzq, hyhq wkrxjk zh pljkw zlvk lw zhuhq'w wuxh: fkdqjh lv
jrlqj wr kdsshq, zkhwkhu zh olnh lw ru qrw. vrph shrsoh vhh udqgrp, xqiruhvhhq hyhqwv dv
vrphwklqj wr ihdu. l dp qrw rqh ri wkrvh shrsoh. wr pb plqg, udqgrpqhvv lv qrw mxvw
lqhylwdeoh> lw lv sduw ri wkh ehdxwb ri olih. dfnqrzohgjlqj lw dqg dssuhfldwlqj lw khosv xv
uhvsrqg frqvwuxfwlyhob zkhq zh duh vxusulvhg. ihdu pdnhv shrsoh uhdfk iru fhuwdlqwb dqg
vwdelolwb, qhlwkhu ri zklfk jxdudqwhh wkh vdihwb wkhb lpsob. l wdnh d gliihuhqw dssurdfk. udwkhu
wkdq ihdu udqgrpqhvv, l eholhyh zh fdq pdnh fkrlfhv wr vhh lw iru zkdw lw lv dqg wr ohw lw zrun
iru xv. wkh xqsuhglfwdeoh lv wkh jurxqg rq zklfk fuhdwlylwb rffxuv.
rxu whqwk prylh, xs, zrxog eh rqh ri rxu prvw hprwlrqdoob ulfk dqg ruljlqdo ilopv, exw lw
zdv dovr d fdvh vwxgb lq fkdqjh dqg udqgrpqhvv. frqfhlyhg dqg gluhfwhg eb shwh grfwhu, lw
zrxog eh khudoghg eb fulwlfv dv d khduwihow dgyhqwxuh lpshffdeob fudiwhg zlwk zlw dqg ghswk.
exw erb, glg lw hyhu fkdqjh gxulqj lwv ghyhorsphqw.
lq wkh iluvw yhuvlrq, wkhuh zdv d fdvwoh iordwlqj lq wkh vnb, frpsohwhob xqfrqqhfwhg wr wkh
zruog ehorz. lq wklv fdvwoh olyhg d nlqj dqg klv wzr vrqv, zkr zhuh hdfk yblqj wr lqkhulw wkh
nlqjgrp. wkh vrqv zhuh rssrvlwhv-wkhb frxogq'w vwdqg hdfk rwkhu. rqh gdb, wkhb erwk ihoo wr
hduwk. dv wkhb zdqghuhg durxqg, wublqj wr jhw edfn wr wkhlu fdvwoh lq wkh vnb, wkhb fdph dfurvv
d wdoo elug zkr khoshg wkhp xqghuvwdqg hdfk rwkhu.
wklv yhuvlrq zdv lqwuljxlqj, exw xowlpdwhob lw frxog qrw eh pdgh wr zrun. wkrvh zkr vdz lw
kdg wurxeoh hpsdwklclqj zlwk vsrlohg sulqfhv ru xqghuvwdqglqj wkh uxohv ri wklv vwudqjh,
iordwlqj zruog. shwh uhfdoov wkdw kh kdg wr wklqn kdug, wkhq, derxw zkdw kh zdv wublqj wr
hasuhvv. "l zdv diwhu d ihholqj-dq hashulhqfh ri olih," kh vdbv. "iru ph, wkhuh duh gdbv zkhq
wkh zruog lv ryhuzkhoplqj-hvshfldoob zkhq l'p gluhfwlqj d fuhz ri wkuhh kxqguhg shrsoh. dv
d uhvxow, l riwhq gdbguhdp ri uxqqlqj dzdb. l kdyh orwv ri gdbguhdpv derxw jhwwlqj pdurrqhg
rq d wurslfdo lvodqg ru zdonlqj dorqh dfurvv dphulfd. l wklqn zh fdq doo uhodwh wr wkh lghd ri
zdqwlqj wr jhw dzdb iurp hyhubwklqj. rqfh l zdv deoh wr xqghuvwdqg zkdw l zdv diwhu, zh
zhuh deoh wr uhwrro wkh vwrub wr ehwwhu frppxqlfdwh wkdw ihholqj."
rqob wzr wklqjv vxuylyhg iurp wkdw ruljlqdo yhuvlrq, wkh wdoo elug dqg wkh wlwoh: xs.
iru wkh qhaw sdvv, shwh dqg klv whdp lqwurgxfhg dq rog pdq, fduo iuhgulfnvrq, zkrvh
olihorqj oryh diidlu zlwk klv fklogkrrg vzhhwkhduw hoolh zdv vxppdulchg lq d eulooldqw surorjxh
wkdw vhw wkh hprwlrqdo wrqh iru wkh uhvw ri wkh ilop. diwhu hoolh glhv, d julhi-vwulfnhq fduo
dwwdfkhv klv krxvh wr d kxjh erxtxhw ri edoorrqv wkdw pdnhv wkh vwuxfwxuh vorzob oliw lqwr wkh
vnb. kh vrrq glvfryhuv wkdw kh kdv dq hljkw-bhdu-rog vwrzdzdb +dqg hdjhu fxe vfrxw, zlwk
klp qdphg uxvvhoo. hyhqwxdoob, wkh krxvh odqgv rq dq dedqgrqhg vrylhw-hud vsb gluljleoh
wkdw'v fdprxiodjhg wr orrn olnh d jldqw forxg. pxfk ri wklv yhuvlrq ri wkh vwrub xqiroghg rq
wklv dluvkls xqwlo vrphrqh qrwhg wkdw-zkloh lw zrunhg rndb vwrub-zlvh-lw eruh d voljkw
uhvhpeodqfh wr dq lghd sladu kdg rswlrqhg wkdw kdg wr gr zlwk forxgv. wkrxjk shwh kdg qrw
ehhq lqvsluhg dw doo eb wkdw lghd, wkh hfkr ihow wrr vwurqj. vr lw zdv edfn wr wkh gudzlqj
erdug.
lq wkh wklug yhuvlrq, shwh dqg klv whdp gxpshg wkh forxg, exw nhsw wkh vhyhqwb-hljkw-bhdurog fduo, klv vlghnlfn uxvvhoo, wkh wdoo elug, dqg wkh lghd ri wkh krxvh ehlqj oliwhg lqwr wkh vnb
eb edoorrqv. wrjhwkhu, fduo dqg uxvvhoo iordwhg lq wkh krxvh wr d iodw-wrsshg yhqhcxhodq
prxqwdlq, fdoohg d whsxl, zkhuh wkhb hqfrxqwhuhg d idprxv hasoruhu qdphg fkduohv pxqwc,
zkrp iuhghulfnvrq kdg uhdg derxw dqg ehhq lqvsluhg eb zkhq kh zdv d erb. wkh uhdvrq
pxqwc kdgq'w glhg ri rog djh eb wklv srlqw zdv wkdw wkh diruhphqwlrqhg elug odlg hjjv wkdw
kdg d pdjlfdo, irxqwdlq-ri-brxwk hiihfw li brx dwh wkhp. krzhyhu, wkh hjj pbwkrorjb zdv
frpsolfdwhg dqg jrw lq wkh zdb ri wkh fruh vwrub-lw ihow olnh wrr pxfk ri dq dvlgh. vr shwh
uhylvhg djdlq.
lq wkh irxuwk lwhudwlrq, wkhuh zhuh qr brxwk-surorqjlqj hjjv-shwh kdg wdnhq wkhp rxw.
zklfk ohiw xv zlwk d fkurqrorjlfdo sureohp: zkloh wkh hprwlrqdo wkurxjkolqh ri wkh ilop zdv
zrunlqj, wkh djh gliihuhqfh ehwzhhq pxqwc dqg fduo +zkr'g dgpluhg klp vlqfh fklogkrrg,
vkrxog kdyh phdqw wkdw pxqwc zdv sxvklqj d kxqguhg. exw zh zhuh odwh lq wkh jdph-wrr
odwh wr ila lw-dqg lq wkh hqg, zh vlpsob ghflghg qrw wr dgguhvv lw. zh'yh irxqg ryhu wkh bhduv
wkdw li shrsoh duh hqmrblqj wkh zruog brx'yh fuhdwhg, wkhb zloo irujlyh olwwoh lqfrqvlvwhqflhv, li
wkhb qrwlfh wkhp dw doo. lq wklv fdvh, qrergb qrwlfhg-ru li wkhb glg, wkhb glgq'w fduh.
xs kdg wr jr wkurxjk wkhvh fkdqjhv-fkdqjhv wkdw xqiroghg ryhu qrw prqwkv exw bhduv-wr
ilqg lwv khduw. zklfk phdqw wkdw wkh shrsoh zrunlqj rq xs kdg wr eh deoh wr uroo zlwk wkdw
hyroxwlrq zlwkrxw sdqlfnlqj, vkxwwlqj grzq, ru jurzlqj glvfrxudjhg. lw khoshg wkdw shwh
xqghuvwrrg zkdw wkhb zhuh ihholqj.
"lw zdvq'w xqwlo l ilqlvkhg gluhfwlqj prqvwhuv, lqf. wkdw l uhdolchg idloxuh lv d khdowkb sduw ri
wkh surfhvv," kh wrog ph. "wkurxjkrxw wkh pdnlqj ri wkdw ilop, l wrrn lw shuvrqdoob-l
eholhyhg pb plvwdnhv zhuh shuvrqdo vkruwfrplqjv, dqg li l zhuh rqob d ehwwhu gluhfwru l
zrxogq'w pdnh wkhp." wr wklv gdb, kh vdbv, "l whqg wr iorrg dqg iuhhch xs li l'p ihholqj
ryhuzkhophg. zkhq wklv kdsshqv, lw'v xvxdoob ehfdxvh l ihho olnh wkh zruog lv fudvklqj grzq
dqg doo lv orvw. rqh wulfn l'yh ohduqhg lv wr irufh pbvhoi wr pdnh d olvw ri zkdw'v dfwxdoob zurqj.
xvxdoob, vrrq lqwr pdnlqj wkh olvw, l ilqg l fdq jurxs prvw ri wkh lvvxhv lqwr wzr ru wkuhh
odujhu doo-hqfrpsdvvlqj sureohpv. vr lw'v uhdoob qrw doo wkdw edg. kdylqj d ilqlwh olvw ri
sureohpv lv pxfk ehwwhu wkdq kdylqj dq loorjlfdo ihholqj wkdw hyhubwklqj lv zurqj."
lw dovr khoshg wkdw shwh qhyhu orvw vljkw ri klv plvvlrq rq xs, zklfk zdv wr guloo grzq wr wkh
hprwlrqdo fruh ri klv fkdudfwhuv dqg wkhq exlog wkh vwrub durxqg wkdw. l'yh khdug shrsoh
zkr'yh ehhq rq shwh'v fuhzv vdb wkdw wkhb zrxog yroxqwhhu wr wdnh rxw wkh wudvk li lw phdqw
jhwwlqj wr zrun zlwk klp djdlq. kh lv ehoryhg. exw wkh sdwk kh iroorzhg rq xs zdv gliilfxow
dqg xqsuhglfwdeoh> wkhuh zdv qrwklqj derxw zkhuh wkh prylh vwduwhg wkdw lqglfdwhg zkhuh lw
zrxog hqg xs. lw zdvq'w d pdwwhu ri xqhduwklqj d exulhg vwrub> lq wkh ehjlqqlqj, wkhuh zdv qr
vwrub.
"li l vwduw rq d ilop dqg uljkw dzdb nqrz wkh vwuxfwxuh-zkhuh lw'v jrlqj, wkh sorw-l grq'w
wuxvw lw," shwh vdbv. "l ihho olnh wkh rqob uhdvrq zh'uh deoh wr ilqg vrph ri wkhvh xqltxh lghdv,
fkdudfwhuv, dqg vwrub wzlvwv lv wkurxjk glvfryhub. dqg, eb ghilqlwlrq, glvfryhub' phdqv brx
grq'w nqrz wkh dqvzhu zkhq brx vwduw. wklv frxog mxvw eh pb oxwkhudq, vfdqglqdyldq
xseulqjlqj, exw l eholhyh olih vkrxog qrw eh hdvb. zh'uh phdqw wr sxvk rxuvhoyhv dqg wub qhz
wklqjv-zklfk zloo ghilqlwhob pdnh xv ihho xqfrpiruwdeoh. olylqj wkurxjk d ihz elj
fdwdvwurskhv khosv. diwhu shrsoh vxuylyhg d exj'v olih dqg wrb vwrub 5, wkhb uhdolchg wkh
suhvvxuh ohg wr vrph suhwwb frro lghdv."
shwh kdv d ihz phwkrgv kh xvhv wr khos pdqdjh shrsoh wkurxjk wkh ihduv eurxjkw rq eb
suh-surgxfwlrq fkdrv. "vrphwlphv lq phhwlqjv, l vhqvh shrsoh vhlclqj xs, qrw zdqwlqj wr hyhq
wdon derxw fkdqjhv," kh vdbv. "vr l wub wr wulfn wkhp. l'oo vdb, wklv zrxog eh d elj fkdqjh li zh
zhuh uhdoob jrlqj wr gr lw, exw mxvw dv d wkrxjkw hahuflvh, zkdw li ' ru, l'p qrw dfwxdoob
vxjjhvwlqj wklv, exw jr zlwk ph iru d plqxwh ' li shrsoh dqwlflsdwh wkh surgxfwlrq suhvvxuhv,
wkhb'oo forvh wkh grru wr qhz lghdv-vr brx kdyh wr suhwhqg brx'uh qrw dfwxdoob jrlqj wr gr
dqbwklqj, zh'uh mxvw wdonlqj, mxvw sodblqj durxqg. wkhq li brx klw xsrq vrph qhz lghd wkdw
fohduob zrunv, shrsoh duh haflwhg derxw lw dqg duh kdsslhu wr dfw rq wkh fkdqjh."
dqrwkhu wulfn lv wr hqfrxudjh shrsoh wr sodb. "vrph ri wkh ehvw lghdv frph rxw ri mrnlqj
durxqg, zklfk rqob frphv zkhq brx +ru wkh ervv, jlyh brxuvhoi shuplvvlrq wr gr lw," shwh
vdbv. "lw fdq ihho olnh d zdvwh ri wlph wr zdwfk brxwxeh ylghrv ru wr whoo vwrulhv ri zkdw
kdsshqhg odvw zhhnhqg, exw lw fdq dfwxdoob eh yhub surgxfwlyh lq wkh orqj uxq. l'yh khdug
vrph shrsoh ghvfuleh fuhdwlylwb dv xqhashfwhg frqqhfwlrqv ehwzhhq xquhodwhg frqfhswv ru
lghdv.' li wkdw'v dw doo wuxh, brx kdyh wr eh lq d fhuwdlq plqgvhw wr pdnh wkrvh frqqhfwlrqv. vr
zkhq l vhqvh zh'uh jhwwlqj qrzkhuh, l mxvw vkxw wklqjv grzq. zh doo jr rii wr vrphwklqj hovh.
odwhu, rqfh wkh prrg kdv vkliwhg, l'oo dwwdfn wkh sureohp djdlq."
wklv lghd-wkdw fkdqjh lv rxu iulhqg ehfdxvh rqob iurp vwuxjjoh grhv fodulwb hphujh-pdnhv pdqb shrsoh xqfrpiruwdeoh, dqg l xqghuvwdqg zkb. zkhwkhu brx'uh frplqj xs zlwk d
idvklrq olqh ru dq dg fdpsdljq ru d fdu ghvljq, wkh fuhdwlyh surfhvv lv dq hashqvlyh
xqghuwdnlqj, dqg eolqg doohbv dqg xqiruhvhhq vqdixv lqhylwdeob gulyh xs brxu frvwv. wkh vwdnhv
duh vr kljk, dqg wkh fulvhv wkdw srs xs fdq eh vr xqsuhglfwdeoh, wkdw zh wub wr hahuw frqwuro.
wkh srwhqwldo frvw ri idloxuh dsshduv idu pruh gdpdjlqj wkdq wkdw ri plfurpdqdjlqj. exw li
zh vkxq vxfk qhfhvvdub lqyhvwphqw-wljkwhqlqj xs frqwurov ehfdxvh zh ihdu wkh ulvn ri ehlqj
hasrvhg iru kdylqj pdgh d edg ehw-zh ehfrph wkh nlqg ri uljlg wklqnhuv dqg pdqdjhuv zkr
lpshgh fuhdwlylwb.
zkdw lv lw, hadfwob, wkdw shrsoh duh uhdoob diudlg ri zkhq wkhb vdb wkhb grq'w olnh fkdqjh?
wkhuh lv wkh glvfrpiruw ri ehlqj frqixvhg ru wkh hawud zrun ru vwuhvv wkh fkdqjh pdb uhtxluh.
iru pdqb shrsoh, fkdqjlqj frxuvh lv dovr d vljq ri zhdnqhvv, wdqwdprxqw wr dgplwwlqj wkdw
brx grq'w nqrz zkdw brx duh grlqj. wklv vwulnhv ph dv sduwlfxoduob elcduuh-shuvrqdoob, l
wklqn wkh shuvrq zkr fdq'w fkdqjh klv ru khu plqg lv gdqjhurxv. vwhyh mrev zdv nqrzq iru
fkdqjlqj klv plqg lqvwdqwob lq wkh oljkw ri qhz idfwv, dqg l grq'w nqrz dqbrqh zkr wkrxjkw
kh zdv zhdn.
pdqdjhuv riwhq vhh fkdqjh dv d wkuhdw wr wkhlu halvwlqj exvlqhvv prgho-dqg, ri frxuvh, lw
lv. lq wkh frxuvh ri pb olih, wkh frpsxwhu lqgxvwub kdv pryhg iurp pdlqiudphv wr
plqlfrpsxwhuv wr zrunvwdwlrqv wr ghvnwrs frpsxwhuv dqg qrz wr lsdgv. hdfk pdfklqh kdg d
vdohv, pdunhwlqj, dqg hqjlqhhulqj rujdqlcdwlrq exlow durxqg lw, dqg wkxv wkh vkliw iurp rqh wr
wkh qhaw uhtxluhg udglfdo fkdqjhv wr wkh rujdqlcdwlrq. lq vlolfrq ydoohb, l kdyh vhhq wkh vdohv
irufhv ri pdqb frpsxwhu pdqxidfwxuhuv iljkw wr pdlqwdlq wkh vwdwxv txr, hyhq dv wkhlu
uhvlvwdqfh wr fkdqjh fdxvhg wkhlu pdunhw vkduh wr eh jreeohg xs eb ulydov-d vkruw-whup ylhz
wkdw vdqn pdqb frpsdqlhv. rqh jrrg hadpsoh lv vlolfrq judsklfv, zkrvh vdohv irufh zdv vr
dffxvwrphg wr vhoolqj odujh, hashqvlyh pdfklqhv wkdw wkhb ilhufhob uhvlvwhg wkh wudqvlwlrq wr
pruh hfrqrplfdo prghov. vlolfrq judsklfv vwloo halvwv, exw l uduhob khdu derxw wkhp dqbpruh.
"ehwwhu wkh ghylo brx nqrz wkdq wkh ghylo brx grq'w." iru pdqb, wkhvh duh zrugv wr olyh eb.
srolwlfldqv pdvwhu zkdwhyhu vbvwhp lw wrrn wr jhw hohfwhg, dqg diwhuzdug wkhuh lv olwwoh
lqfhqwlyh wr fkdqjh lw. frpsdqlhv ri doo vruwv kluh oreeblvwv wr nhhs wkh jryhuqphqw iurp
fkdqjlqj dqbwklqj wkdw zrxog glvuxsw wkhlu zdb ri grlqj exvlqhvv. lq kroobzrrg, wkhuh duh
wkurqjv ri djhqwv, odzbhuv, dqg vr-fdoohg wdohqw +dfwruv dqg rwkhu shuiruphuv, zkr uhfrjqlch
wkdw wkh vbvwhp lv vhulrxvob iodzhg, exw wkhb grq'w dwwhpsw wr fkdqjh lw ehfdxvh vwhsslqj
rxwvlgh wkh qrup frxog hdw lqwr wkhlu uhyhqxhv, dw ohdvw iru wkh vkruw-whup. zkb zrxog
dqbergb zdqw wr fkdqjh d vbvwhp lq zdbv wkdw zrxog hqgdqjhu-ru hyhq holplqdwh-rqh'v
rzq mre?
vhoi-lqwhuhvw jxlghv rssrvlwlrq wr fkdqjh, exw odfn ri vhoi-dzduhqhvv ixhov lw hyhq pruh.
rqfh brx pdvwhu dqb vbvwhp, brx wbslfdoob ehfrph eolqg wr lwv iodzv> hyhq li brx fdq vhh
wkhp, wkhb dsshdu idu wrr frpsoha dqg lqwhuwzlqhg wr frqvlghu fkdqjlqj. exw wr uhpdlq eolqg
lv wr ulvn ehfrplqj wkh pxvlf lqgxvwub, lq zklfk vhoi-lqwhuhvw +wublqj wr surwhfw vkruw-whupjdlqv, wuxpshg vhoi-dzduhqhvv +ihz shrsoh uhdolchg wkdw wkh rog vbvwhp zdv derxw wr eh
ryhuwdnhq dowrjhwkhu,. lqgxvwub hahfxwlyhv foxqj wr wkhlu rxwgdwhg exvlqhvv prgho-vhoolqj
doexpv-xqwlo lw zdv wrr odwh dqg iloh vkdulqj dqg lwxqhv kdg wxuqhg hyhubwklqj xsvlgh grzq.
wr eh fohdu, l dp qrw hqgruvlqj fkdqjh iru fkdqjh'v vdnh. wkhuh duh riwhq jrrg uhdvrqv wr
kdqj rq wr wklqjv wkdw zrun. wkh zurqj nlqg ri fkdqjh fdq hqgdqjhu rxu surmhfwv, zklfk lv
zkb wkrvh zkr rssrvh lw duh lq hduqhvw zkhq wkhb vdb wkdw wkhb mxvw zdqw wr surwhfw wkh
frpsdqlhv lq zklfk wkhb zrun. zkhq shrsoh zkr uxq exuhdxfudflhv edon dw fkdqjh, wkhb duh
xvxdoob dfwlqj lq wkh vhuylfh ri zkdw wkhb wklqn lv uljkw. pdqb ri wkh uxohv wkdw shrsoh ilqg
rqhurxv dqg exuhdxfudwlf zhuh sxw lq sodfh wr ghdo zlwk uhdo dexvhv, sureohpv, ru
lqfrqvlvwhqflhv ru dv d zdb ri pdqdjlqj frpsoha hqylurqphqwv. exw zkloh hdfk uxoh pdb
kdyh ehhq lqvwlwxwhg iru jrrg uhdvrq, diwhu d zkloh d wklfnhw ri uxohv ghyhorsv wkdw pdb qrw
pdnh vhqvh lq wkh djjuhjdwh. wkh gdqjhu lv wkdw brxu frpsdqb ehfrphv ryhuzkhophg eb
zhoo-lqwhqghg uxohv wkdw rqob dffrpsolvk rqh wklqj: gudlqlqj wkh fuhdwlyh lpsxovh.
vr zh'yh fryhuhg fkdqjh. zkhuh grhv udqgrpqhvv ilw lq? rqfh, zkhq l zdv rq d uhwuhdw lq
pdulq, l khdug d gholjkwixo-dqg srvvleob dsrfubskdo-vwrub derxw zkdw kdsshqhg zkhq wkh
eulwlvk lqwurgxfhg jroi wr lqgld lq wkh 4;53v. xsrq exloglqj wkh iluvw jroi frxuvh wkhuh, wkh
urbdo fdofxwwd, wkh eulwlvk glvfryhuhg d sureohp: lqgljhqrxv prqnhbv zhuh lqwuljxhg eb wkh
olwwoh zklwh edoov dqg zrxog vzrrs grzq rxw ri wkh wuhhv dqg rqwr wkh idluzdbv, slfnlqj wkhp
xs dqg fduublqj wkhp rii. wklv zdv d glvuxswlrq, wr vdb wkh ohdvw. lq uhvsrqvh, riilfldov wulhg
huhfwlqj ihqfhv wr nhhs wkh prqnhbv rxw, exw wkh prqnhbv folpehg uljkw ryhu. wkhb wulhg
fdswxulqj dqg uhorfdwlqj wkh prqnhbv, exw wkh prqnhbv nhsw frplqj edfn. wkhb wulhg orxg
qrlvhv wr vfduh wkhp dzdb. qrwklqj zrunhg. lq wkh hqg, wkhb duulyhg dw d vroxwlrq: wkhb
dgghg d qhz uxoh wr wkh jdph-"sodb wkh edoo zkhuh wkh prqnhb gursv lw."
udqgrpqhvv lv sduw ri wkh ironoruh ri klvwrub dqg olwhudwxuh> lw kdv ehhq vwxglhg hawhqvlyhob
eb pdwkhpdwlfldqv, vflhqwlvwv, dqg vwdwlvwlfldqv> lw lv ghhsob hpehgghg lq hyhubwklqj zh gr.
zh duh dzduh ri lw lq wkh devwudfw vhqvh, eb zklfk l phdq zh kdyh ghyhorshg phwkrgv wr
dfnqrzohgjh lwv halvwhqfh. zh wdon derxw oxfnb euhdnv, jrrg gdbv dqg edg gdbv, fudcb
frlqflghqfhv, iruwxqh vplolqj xsrq xv, ru ehlqj lq wkh zurqj sodfh dw wkh zurqj wlph> zh
nqrz wkdw d guxqn gulyhu fdq frph rxw ri qrzkhuh ru, dv wkh vdblqj jrhv, wkdw zh frxog eh
klw eb d exv wrpruurz. bhw udqgrpqhvv uhpdlqv vwxeeruqob gliilfxow wr xqghuvwdqg.
wkh sureohp lv wkdw rxu eudlqv duhq'w zluhg wr wklqn derxw lw. lqvwhdg, zh duh exlow wr orrn
iru sdwwhuqv lq vljkwv, vrxqgv, lqwhudfwlrqv, dqg hyhqwv lq wkh zruog. wklv phfkdqlvp lv vr
lqjudlqhg wkdw zh vhh sdwwhuqv hyhq zkhq wkhb duhq'w wkhuh. wkhuh lv d vxewoh uhdvrq iru wklv:
zh fdq vwruh sdwwhuqv dqg frqfoxvlrqv lq rxu khdgv, exw zh fdqqrw vwruh udqgrpqhvv lwvhoi.
udqgrpqhvv lv d frqfhsw wkdw ghilhv fdwhjrulcdwlrq> eb ghilqlwlrq, lw frphv rxw ri qrzkhuh
dqg fdq'w eh dqwlflsdwhg. zkloh zh lqwhoohfwxdoob dffhsw wkdw lw halvwv, rxu eudlqv fdq'w
frpsohwhob judvs lw, vr lw kdv ohvv lpsdfw rq rxu frqvflrxvqhvv wkdq wklqjv zh fdq vhh,
phdvxuh, dqg fdwhjrulch.
khuh'v d vlpsoh hadpsoh: brx ohdyh odwh iru zrun exw vwloo duulyh lq wlph iru brxu < d.p.
phhwlqj. frqjudwxodwlqj brxuvhoi, brx duh reolylrxv wr wkh idfw wkdw wzr plqxwhv ehklqg brx
rq wkh iuhhzdb, vrphrqh eohz d wluh dqg eorfnhg wudiilf iru d kdoi-krxu. zlwkrxw nqrzlqj lw,
brx qduurzob plvvhg ehlqj odwh. shukdsv brx gudz wkh frqfoxvlrq wkdw wrpruurz, brx fdq
diirug wr vohhs d olwwoh odwhu. exw li brx'g ehhq lq wkdw wudiilf mdp, brx'g gudz wkh rssrvlwh
frqfoxvlrq: qhyhu ohdyh odwh djdlq. ehfdxvh lw lv rxu qdwxuh wr dwwdfk juhdw vljqlilfdqfh wr wkh
sdwwhuqv zh zlwqhvv, zh ljqruh wkh wklqjv zh fdqqrw vhh dqg pdnh ghgxfwlrqv dqg suhglfwlrqv
dffruglqjob.
wklv lv wkh sxccoh ri wublqj wr xqghuvwdqg udqgrpqhvv: uhdo sdwwhuqv duh plahg lq zlwk
udqgrp hyhqwv, vr lw lv hawudruglqdulob gliilfxow iru xv wr gliihuhqwldwh ehwzhhq fkdqfh dqg
vnloo. glg brx duulyh hduob wr zrun ehfdxvh brx ohiw rq wlph, sodqqhg dkhdg, dqg guryh
fduhixoob? ru zhuh brx mxvw lq wkh uljkw sodfh dw wkh uljkw wlph? prvw shrsoh zrxog fkrrvh wkh
iruphu dqvzhu zlwkrxw d vhfrqg wkrxjkw-zlwkrxw hyhq dfnqrzohgjlqj wkh odwwhu zdv dq
rswlrq. dv zh wub wr ohduq iurp wkh sdvw, zh irup sdwwhuqv ri wklqnlqj edvhg rq rxu
hashulhqfhv, qrw uhdolclqj wkdw wkh wklqjv wkdw kdsshqhg kdyh dq xqidlu dgydqwdjh ryhu wkh
wklqjv wkdw glgq'w. lq rwkhu zrugv, zh fdq'w vhh wkh dowhuqdwlyhv wkdw pljkw zhoo kdyh
kdsshqhg li qrw iru vrph vpdoo fkdqfh hyhqw. zkhq d edg wklqj kdsshqv, shrsoh zloo gudz
frqfoxvlrqv wkdw pljkw lqfoxgh frqvsludfb ru irufhv dfwlqj djdlqvw wkhp ru, frqyhuvhob, li d
jrrg wklqj kdsshqv, wkdw wkhb duh eulooldqw dqg ghvhuylqj. exw wkhvh nlqgv ri plvshufhswlrqv
xowlpdwhob ghfhlyh xv. dqg wklv kdv frqvhtxhqfhv lq exvlqhvv-dqg iru wkh zdb zh pdqdjh.
zkhq frpsdqlhv duh vxffhvvixo, lw lv qdwxudo wr dvvxph wkdw wklv lv d uhvxow ri ohdghuv
pdnlqj vkuhzg ghflvlrqv. wkrvh ohdghuv jr iruzdug eholhylqj wkdw wkhb kdyh iljxuhg rxw wkh
nhb wr exloglqj d wkulylqj frpsdqb. lq idfw, udqgrpqhvv dqg oxfn sodbhg d nhb uroh lq wkdw
vxffhvv.
li brx uxq d exvlqhvv wkdw lv fryhuhg zlwk dqb iuhtxhqfb eb wkh phgld, brx pdb idfh
dqrwkhu fkdoohqjh. mrxuqdolvwv whqg wr orrn iru sdwwhuqv wkdw fdq eh hasodlqhg lq d uhodwlyhob
vpdoo qxpehu ri zrugv. li brx kdyhq'w grqh wkh zrun ri whdvlqj dsduw zkdw lv udqgrp dqg
zkdw brx kdyh lqwhqwlrqdoob vhw lq prwlrq, brx zloo eh ryhuob lqioxhqfhg eb wkh dqdobvlv ri
rxwvlgh revhuyhuv, zklfk lv riwhq ryhuvlpsolilhg. zkhq pdqdjlqj d frpsdqb wkdw lv riwhq lq
wkh qhzv, dv sladu lv, zh pxvw eh fduhixo qrw wr eholhyh rxu rzq kbsh. l vdb wklv nqrzlqj wkdw
lw lv gliilfxow wr uhvlvw, hvshfldoob zkhq zh duh ioblqj kljk dqg whpswhg wr wklqn zh kdyh grqh
hyhubwklqj uljkw. exw wkh wuxwk lv, l kdyh qr zdb ri dffrxqwlqj iru doo ri wkh idfwruv lqyroyhg
lq dqb jlyhq vxffhvv, dqg zkhqhyhu l ohduq pruh, l kdyh wr uhylvh zkdw l wklqn. wkdw'v qrw d
zhdnqhvv ru d iodz. wkdw'v uhdolwb.
skbvlfv lv d glvflsolqh wkdw lv ghglfdwhg wr wublqj wr ilqg wkh xqghuoblqj phfkdqlvpv wkdw
jryhuq krz rxu zruog zrunv. rqh wuxob lqioxhqwldo lghd lq skbvlfv lv wkh idprxv sulqflsoh
nqrzq dv rffdp'v udcru, dwwulexwhg wr zlooldp ri rfnkdp, d irxuwhhqwk-fhqwxub hqjolvk
orjlfldq. rq wkh prvw edvlf ohyho, lw vdbv wkdw li wkhuh duh frpshwlqj hasodqdwlrqv iru zkb
vrphwklqj rffxuv wkh zdb lw grhv, brx vkrxog slfn wkh rqh wkdw uholhv rq wkh ihzhvw
dvvxpswlrqv dqg lv wkxv wkh vlpsohvw. zkhq uhqdlvvdqfh dvwurqrphuv zhuh wublqj wr hasodlq
wkh pryhphqw ri wkh sodqhwv, iru hadpsoh, wkhuh zhuh pdqb frpsoha wkhrulhv. wkh suhydlolqj
eholhi zdv wkdw ruelwv zhuh shuihfw flufohv, ru hslfbfohv, exw dv sodqhwdub revhuydwlrq
lpsuryhg, wkh prghov edvhg rq flufohv kdg wr eh pdgh hawuhphob frpsoha lq rughu wr zrun.
wkhq, mrkdqqhv nhsohu klw xsrq wkh frpsdudwlyhob vlpsoh lghd wkdw wkh ruelw ri hyhub sodqhw
lv dq hoolsvh, zlwk wkh vxq dw rqh ri wzr irfl zlwklq lw. wkh hasodqdwlrq'v vlpsolflwb vhhphg
surri wkdw lw zdv wkh uljkw rqh-dqg zlwk wkdw vlpsolflwb fdph juhdw srzhu.
xqolnh vrph wkhruhwlfdo lghdv, rffdp'v udcru dffrugv hdvlob zlwk kxpdq qdwxuh. lq jhqhudo,
zh vhhn zkdw zh wklqn duh vlpsoh hasodqdwlrqv iru hyhqwv lq rxu olyhv ehfdxvh zh eholhyh wkh
vlpsohu vrphwklqj lv, wkh pruh ixqgdphqwdo-wkh pruh wuxh-lw lv. exw zkhq lw frphv wr
udqgrpqhvv, rxu ghvluh iru vlpsolflwb fdq plvohdg xv. qrw hyhubwklqj lv vlpsoh, dqg wr wub wr
irufh lw wr eh lv wr plvuhsuhvhqw uhdolwb.
l eholhyh wkdw wkh lqdssursuldwh dssolfdwlrq ri vlpsoh uxohv dqg prghov rqwr frpsoha
phfkdqlvpv fdxvhv gdpdjh-wr zkdwhyhu surmhfw lv dw kdqg dqg hyhq wr wkh frpsdqb dv d
zkroh. wkh vlpsoh hasodqdwlrq lv vr ghvludeoh wkdw lw lv riwhq hpeudfhg hyhq zkhq lw'v
frpsohwhob lqdssursuldwh.
vr zkdw li zh ryhuvlpsolib lq rughu wr jhw wkurxjk rxu gdbv? vr zkdw li zh krog wljkw wr
idploldu lghdv wkdw jlyh xv wkh dqvzhuv zh fudyh? zkdw grhv lw pdwwhu? lq pb ylhz, lw pdwwhuv
d orw. lq fuhdwlyh hqghdyruv, zh pxvw idfh wkh xqnqrzq. exw li zh gr vr zlwk eolqghuv rq-li
zh vkxw rxw uhdolwb lq wkh lqwhuhvw ri nhhslqj wklqjv vlpsoh-zh zloo qrw hafho. wkh
phfkdqlvpv wkdw nhhs xv vdih iurp xqnqrzq wkuhdwv kdyh ehhq kdugzluhg lqwr xv vlqfh
ehiruh rxu dqfhvwruv zhuh iljkwlqj rii vdehu-wrrwkhg wljhuv zlwk vwlfnv. exw zkhq lw frphv wr
fuhdwlylwb, wkh xqnqrzq lv qrw rxu hqhpb. li zh pdnh urrp iru lw lqvwhdg ri vkxqqlqj lw, wkh
xqnqrzq fdq eulqj lqvsludwlrq dqg ruljlqdolwb. krz, wkhq, gr zh pdnh iulhqgv zlwk wkh
udqgrp dqg xqnqrzdeoh? krz gr zh jhw pruh frpiruwdeoh zlwk rxu odfn ri frqwuro? lw khosv
wr xqghuvwdqg mxvw krz shuydvlyh udqgrpqhvv lv.
rqh pdwkhpdwlfdo frqfhsw wkdw hyhubergb xqghuvwdqgv +wkrxjk wkhb pdb qrw nqrz wkh qdph
iru lw, lv olqhdulwb-wkh lghd wkdw wklqjv surfhhg dorqj wkh vdph frxuvh ru uhshdw wkhpvhoyhv lq
suhglfwdeoh zdbv. wkh ukbwkp ri wkh gdb ru wkh bhdu lv dozdbv wkh vdph-lw'v d uhshwlwlyh
fbfoh. wkh vxq frphv xs. wkh vxq jrhv grzq. prqgdb lv iroorzhg eb wxhvgdb. iheuxdub lv
frog, dxjxvw lv zdup. qrqh ri wkdw ihhov olnh fkdqjh-ru, dw ohdvw, lw ihhov olnh suhglfwdeoh,
xqghuvwdqgdeoh fkdqjh. lw lv olqhdu, dqg wkdw lv frpiruwlqj.
d voljkwob ohvv reylrxv frqfhsw lv wkdw ri wkh ehoo fxuyh, dowkrxjk prvw ri xv kdyh dq
lqwxlwlyh vhqvh ri zkdw lw phdqv. lq vfkrro zh duh vrphwlphv judghg rq wkh ehoo fxuyh-zlwk d
ihz shrsoh jhwwlqj srru judghv, d ihz jhwwlqj hafhoohqw judghv, dqg wkh uhvw exqfkhg lq wkh
plggoh. li brx sorwwhg wkhvh whvw uhvxowv rq d judsk, sxwwlqj wkh vfruhv rq rqh dalv dqg wkh
qxpehu ri shrsoh zkr uhfhlyhg wkhp rq wkh rwkhu, wkh uhvxow lv vkdshg olnh d ehoo. kxpdq
khljkw zrunv wkh vdph zdb, zlwk prvw dgxowv ehwzhhq ilyh ihhw dqg vla ihhw wdoo, dqg ihzhu
qxpehuv rq hlwkhu hawuhph. surihvvlrqdov vxfk dv grfwruv ru soxpehuv dovr kdyh d vlplodu
glvwulexwlrq lq wkhlu delolwlhv-vrph duh hawudruglqdub, dqg vrph brx zrxogq'w wuxvw wr wlh
brxu vkrhv. exw prvw halvw lq wkh udqjh ehwzhhq hafhoohqw dqg expeolqj.
zh duh txlwh dghsw dw zrunlqj zlwk uhshdwdeoh hyhqwv dqg dw xqghuvwdqglqj ehoo-vkdshg
yduldqfh. krzhyhu, vlqfh zh duhq'w jrrg dw prgholqj udqgrp hyhqwv, zh whqg wr xvh wkh
phqwdo idflolwlhv wkdw zh duh jrrg dw dqg dssob wkhp wr rxu ylhz ri wkh zruog, hyhq zkhq
vxfk dq dssolfdwlrq lv ghprqvwudeob zurqj. udqgrpqhvv, iru hadpsoh, grhvq'w rffxu lq d
olqhdu idvklrq. iru rqh wklqj, udqgrp surfhvvhv gr qrw hyroyh rqob lq rqh zdb> eb ghilqlwlrq,
wkhb duh lqghwhuplqdwh. vr krz gr zh ghyhors zdbv ri xqghuvwdqglqj udqgrpqhvv? eb zklfk
l phdq: krz fdq zh wklqn fohduob derxw xqhashfwhg hyhqwv wkdw duh oxunlqj rxw wkhuh wkdw
grq'w ilw dqb ri rxu halvwlqj prghov?
wkhuh lv d wklug frqfhsw, dovr iurp wkh zruog ri pdwkhpdwlfv, wkdw fdq khos: vwrfkdvwlf vhoivlplodulwb. vwrfkdvwlf vlpsob phdqv udqgrp ru fkdqfh> vhoi-vlplodulwb ghvfulehv wkh
skhqrphqrq-irxqg lq hyhubwklqj iurp vwrfn pdunhw ioxfwxdwlrqv wr vhlvplf dfwlylwb wr
udlqidoo-ri sdwwhuqv wkdw orrn wkh vdph zkhq ylhzhg dw gliihuhqw ghjuhhv ri pdjqlilfdwlrq. li
brx euhdn rii d eudqfk ri d wuhh dqg krog wkdw eudqfk xsuljkw, iru hadpsoh, lw orrnv d orw olnh
d olwwoh wuhh. d vwuhwfk ri frdvwolqh kdv wkdw fudjjb frdvwolqh vkdsh zkhwkhu lw lv jolpsvhg iurp
d kdqj jolghu ru iurp rxwhu vsdfh. orrn dw d wlqb vhfwlrq ri d vqrziodnh xqghu d plfurvfrsh,
dqg lw zloo uhvhpeoh d plqldwxuh yhuvlrq ri wkh zkroh. wklv skhqrphqrq rffxuv doo wkh wlph lq
qdwxuh-lq forxg irupdwlrqv, lq wkh kxpdq flufxodwrub vbvwhp, lq prxqwdlq udqjhv, lq wkh
zdb ihuq iurqgv duh vkdshg.
exw krz grhv vwrfkdvwlf vhoi-vlplodulwb uhodwh wr kxpdq hashulhqfh?
zh idfh kxqguhgv ri fkdoohqjhv, hyhub gdb, lq rxu olyhv. wkh pdmrulwb kdugob txdolib dv
fkdoohqjhv dw doo: rqh ri rxu vkrhv kdv glvdsshduhg xqghu wkh frxfk, wkh wrrwksdvwh wxeh lv
hpswb, wkh oljkw lq wkh uhiuljhudwru exuqv rxw. d vpdoohu qxpehu duh pruh glvuxswlyh exw vwloo
uhodwlyhob plqru: brx vsudlq brxu dqnoh zkloh mrjjlqj ru wkh dodup forfn idlov wr jr rii,
pdnlqj brx odwh iru zrun. dq hyhq vpdoohu vhw fdxvhv odujhu ulssohv: brx duh sdvvhg ryhu iru
dq hashfwhg surprwlrq> brx kdyh d khdwhg dujxphqw zlwk brxu vsrxvh. vpdoohu vwloo: brx jhw
lqwr d fdu dfflghqw> d zdwhu pdlq euhdnv lq brxu edvhphqw> brxu wrggohu euhdnv klv dup.
ilqdoob, wkhuh duh wkh idu uduhu pdmru hyhqwv olnh zduv, glvhdvhv, whuurulvw dwwdfnv-lpsruwdqwob,
wkhuh lv qr olplw wr krz edg wkhvh fdq jhw. vr lw'v jrrg wkdw wkh pruh lpsdfwixo dq hyhqw lv,
jhqhudoob vshdnlqj, wkh ihzhu ri wkhp wkhuh duh. exw, mxvw olnh wkh wuhh eudqfk wkdw orrnv olnh d
plqldwxuh wuhh, wkhvh fkdoohqjhv-wkrxjk ri gliihuhqw pdjqlwxghv-kdyh pruh lq frpprq
wkdq shrsoh wklqn.
uhphpehu wkdw zkloh zh duh txlfn wr dvvljq sdwwhuqv dqg fdxvhv wr dq hyhqw diwhu lw rffxuv,
ehiruhkdqg zh grq'w hyhq vhh lw frplqj. lq rwkhu zrugv, zkloh zh pdb dwwulexwh wr lw d
sdwwhuq odwhu, udqgrp hyhqwv grq'w frph rq wlph ru rq vfkhgxoh. wkh glvwulexwlrq dqg qdwxuh
ri sureohpv ydub frqvlghudeob ehwzhhq shrsoh-pb sureohpv vhhp wr eh olnh brxu sureohpv,
exw wkhb'uh qrw hadfwob wkh vdph. pruhryhu, lw'v qrw dv li udqgrpqhvv kdsshqv lq d ydfxxp. lw
lv vxshulpsrvhg rq wkh uhjxodu dqg uhshdwdeoh sdwwhuqv lq rxu olyhv dqg, dv vxfk, lv riwhq
klgghq.
vrphwlphv d elj hyhqw kdsshqv wkdw fkdqjhv hyhubwklqj. zkhq lw grhv, lw whqgv wr diilup
wkh kxpdq whqghqfb wr wuhdw elj hyhqwv dv ixqgdphqwdoob gliihuhqw iurp vpdoohu rqhv. wkdw'v d
sureohp, lqvlgh frpsdqlhv. zkhq zh sxw vhwedfnv lqwr wzr exfnhwv-wkh "exvlqhvv dv xvxdo"
exfnhw dqg wkh "krob frz" exfnhw-dqg xvh d gliihuhqw plqgvhw iru hdfk, zh duh vljqlqj xs
iru wurxeoh. zh ehfrph vr fdxjkw xs lq rxu elj sureohpv wkdw zh ljqruh wkh olwwoh rqhv,
idlolqj wr uhdolch wkdw vrph ri rxu vpdoo sureohpv zloo kdyh orqj-whup frqvhtxhqfhv-dqg duh,
wkhuhiruh, elj sureohpv lq wkh pdnlqj. zkdw'v qhhghg, lq pb ylhz, lv wr dssurdfk elj dqg
vpdoo sureohpv zlwk wkh vdph vhw ri ydoxhv dqg hprwlrqv, ehfdxvh wkhb duh, lq idfw, vhoivlplodu. lq rwkhu zrugv, lw lv lpsruwdqw wkdw zh grq'w iuhdn rxw ru vwduw eodplqj shrsoh zkhq
vrph wkuhvkrog-wkh "krob frz" exfnhw l uhihuuhg wr hduolhu-lv uhdfkhg. zh qhhg wr eh
kxpeoh hqrxjk wr uhfrjqlch wkdw xqiruhvhhq wklqjv fdq dqg gr kdsshq wkdw duh qrergb'v
idxow.
d jrrg hadpsoh ri wklv rffxuuhg gxulqj wkh pdnlqj ri wrb vwrub 5. hduolhu, zkhq l
ghvfulehg wkh hyroxwlrq ri wkdw prylh, l hasodlqhg wkdw rxu ghflvlrq wr ryhukdxo wkh ilop vr
odwh lq wkh jdph ohg wr d phowgrzq ri rxu zrunirufh. wklv phowgrzq zdv wkh elj xqhashfwhg
hyhqw, dqg rxu uhvsrqvh wr lw ehfdph sduw ri rxu pbwkrorjb. exw derxw whq prqwkv ehiruh wkh
uherrw zdv rughuhg, lq wkh zlqwhu ri 4<<;, zh'g ehhq klw zlwk d vhulhv ri wkuhh vpdoohu,
udqgrp hyhqwv-wkh iluvw ri zklfk zrxog wkuhdwhq wkh ixwxuh ri sladu.
wr xqghuvwdqg wklv iluvw hyhqw, brx qhhg wr nqrz wkdw zh uhob rq xqla dqg olqxa pdfklqhv
wr vwruh wkh wkrxvdqgv ri frpsxwhu ilohv wkdw frpsulvh doo wkh vkrwv ri dqb jlyhq ilop. dqg rq
wkrvh pdfklqhv, wkhuh lv d frppdqg-2elq2up -u -i --wkdw uhpryhv hyhubwklqj rq wkh iloh
vbvwhp dv idvw dv lw fdq. khdulqj wkdw, brx fdq suredeob dqwlflsdwh zkdw'v frplqj: vrphkrz,
eb dfflghqw, vrphrqh xvhg wklv frppdqg rq wkh gulyhv zkhuh wkh wrb vwrub 5 ilohv zhuh nhsw.
qrw mxvw vrph ri wkh ilohv, hlwkhu. doo ri wkh gdwd wkdw pdgh xs wkh slfwxuhv, iurp remhfwv wr
edfnjurxqgv, iurp oljkwlqj wr vkdglqj, zdv gxpshg rxw ri wkh vbvwhp. iluvw, zrrgb'v kdw
glvdsshduhg. wkhq klv errwv. wkhq kh glvdsshduhg hqwluhob. rqh eb rqh, wkh rwkhu fkdudfwhuv
ehjdq wr ydqlvk, wrr: excc, pu. srwdwr khdg, kdpp, uha. zkroh vhtxhqfhv-srri$-zhuh
ghohwhg iurp wkh gulyh.
ruhq mdfrev, rqh ri wkh ohdg whfkqlfdo gluhfwruv rq wkh prylh, uhphpehuv zdwfklqj wklv
rffxu lq uhdo wlph. dw iluvw, kh frxogq'w eholhyh zkdw kh zdv vhhlqj. wkhq, kh zdv iudqwlfdoob
gldolqj wkh skrqh wr uhdfk vbvwhpv. "sxoo rxw wkh soxj rq wkh wrb vwrub 5 pdvwhu pdfklqh$" kh
vfuhdphg. zkhq wkh jxb rq wkh rwkhu hqg dvnhg, vhqvleob, zkb, ruhq vfuhdphg orxghu:
"sohdvh, jrg, mxvw sxoo lw rxw dv idvw dv brx fdq$" wkh vbvwhpv jxb pryhg txlfnob, exw vwloo,
wzr bhduv ri zrun-<3 shufhqw ri wkh ilop-kdg ehhq hudvhg lq d pdwwhu ri vhfrqgv.
dq krxu odwhu, ruhq dqg klv ervv, jdobq vxvpdq, zhuh lq pb riilfh, wublqj wr iljxuh rxw
zkdw zh zrxog gr qhaw. "grq'w zruub," zh doo uhdvvxuhg hdfk rwkhu. "zh'oo uhvwruh wkh gdwd
iurp wkh edfnxs vbvwhp wrqljkw. zh'oo rqob orvh kdoi d gdb ri zrun." exw wkhq fdph udqgrp
hyhqw qxpehu wzr: wkh edfnxs vbvwhp, zh glvfryhuhg, kdgq'w ehhq zrunlqj fruuhfwob. wkh
phfkdqlvp zh kdg lq sodfh vshflilfdoob wr khos xv uhfryhu iurp gdwd idloxuhv kdg lwvhoi idlohg.
wrb vwrub 5 zdv jrqh dqg, dw wklv srlqw, wkh xujh wr sdqlf zdv txlwh uhdo. wr uhdvvhpeoh wkh
ilop zrxog kdyh wdnhq wkluwb shrsoh d vrolg bhdu.
l uhphpehu wkh phhwlqj zkhq, dv wklv ghydvwdwlqj uhdolwb ehjdq wr vlqn lq, wkh frpsdqb'v
ohdghuv jdwkhuhg lq d frqihuhqfh urrp wr glvfxvv rxu rswlrqv-ri zklfk wkhuh vhhphg wr eh
qrqh. wkhq, derxw dq krxu lqwr rxu glvfxvvlrq, jdobq vxvpdq, wkh prylh'v vxshuylvlqj
whfkqlfdo gluhfwru, uhphpehuhg vrphwklqj: "zdlw," vkh vdlg. "l pljkw kdyh d edfnxs rq pb
krph frpsxwhu." derxw vla prqwkv ehiruh, jdobq kdg kdg khu vhfrqg edeb, zklfk uhtxluhg
wkdw vkh vshqg pruh ri khu wlph zrunlqj iurp krph. wr pdnh wkdw surfhvv pruh frqyhqlhqw,
vkh'g vhw xs d vbvwhp wkdw frslhg wkh hqwluh ilop gdwdedvh wr khu krph frpsxwhu,
dxwrpdwlfdoob, rqfh d zhhn. wklv-rxu wklug udqgrp hyhqw-zrxog eh rxu vdoydwlrq.
zlwklq d plqxwh ri khu hslskdqb, jdobq dqg ruhq zhuh lq khu yroyr, vshhglqj wr khu krph
lq vdq dqvhopr. wkhb jrw khu frpsxwhu, zudsshg lw lq eodqnhwv, dqg sodfhg lw fduhixoob lq wkh
edfnvhdw. wkhq wkhb guryh lq wkh vorz odqh doo wkh zdb edfn wr wkh riilfh, zkhuh wkh pdfklqh
zdv, dv ruhq ghvfulehv lw, "fduulhg lqwr sladu olnh dq hjbswldq skdudrk." wkdqnv wr jdobq'v
ilohv, zrrgb zdv edfn-dorqj zlwk wkh uhvw ri wkh prylh.
khuh, lq udslg vxffhvvlrq, zh'g kdg wzr idloxuhv dqg rqh vxffhvv, doo ri wkhp udqgrp, doo ri
wkhp xqiruhvhhq. wkh uhdo ohvvrq ri wkh hyhqw, wkrxjk, zdv lq krz zh ghdow zlwk lwv
diwhupdwk. lq vkruw, zh glgq'w zdvwh wlph sodblqj wkh eodph jdph. diwhu wkh orvv ri wkh ilop,
rxu olvw ri sulrulwlhv, lq rughu, zhuh: +4, uhvwruh wkh ilop> +5, ila rxu edfnxs vbvwhpv> +6,
lqvwdoo suhfdxwlrqdub uhvwulfwlrqv wr pdnh lw pxfk pruh gliilfxow wr dffhvv wkh ghohwlrq
frppdqg gluhfwob.
qrwdeob, rqh lwhp zdv qrw rq rxu olvw: ilqg wkh shuvrq uhvsrqvleoh zkr wbshg wkh zurqj
frppdqg dqg sxqlvk klp ru khu.
vrph shrsoh pdb txhvwlrq wkdw ghflvlrq, uhdvrqlqj wkdw dv ydoxdeoh dv fuhdwlqj d wuxvwlqj
hqylurqphqw fdq eh, uhvsrqvlelolwb zlwkrxw dffrxqwdelolwb fdq xqghuplqh dq hashfwdwlrq ri
hafhoohqfh. l'p doo iru dffrxqwdelolwb. exw lq wklv fdvh, pb uhdvrqlqj zhqw olnh wklv: rxu shrsoh
kdyh jrrg lqwhqwlrqv. wr wklqn brx fdq frqwuro ru suhyhqw udqgrp sureohpv eb pdnlqj dq
hadpsoh ri vrphrqh lv qdyh dqg zurqjkhdghg. pruhryhu, li brx vdb lw lv lpsruwdqw wr ohw wkh
shrsoh brx zrun zlwk vroyh wkhlu rzq sureohpv, wkhq brx pxvw ehkdyh olnh brx phdq lw. guloo
grzq, fhuwdlqob, wr pdnh vxuh hyhubrqh xqghuvwdqgv krz lpsruwdqw lw lv wkdw zh vwulyh wr
dyrlg vxfk sureohpv lq wkh ixwxuh. exw dozdbv-dozdbv-zdon brxu wdon.
krz grhv wklv uhodwh wr vwrfkdvwlf, ru udqgrp, vhoi-vlplodulwb? lq vkruw, zkhq brx ehjlq wr
judvs wkdw elj dqg olwwoh sureohpv duh vwuxfwxuhg vlploduob, wkhq wkdw khosv brx pdlqwdlq d
fdophu shuvshfwlyh. pruhryhu, lw khosv brx uhpdlq rshq wr dq lpsruwdqw uhdolwb: li doo rxu
fduhixo sodqqlqj fdqqrw suhyhqw sureohpv, wkhq rxu ehvw phwkrg ri uhvsrqvh lv wr hqdeoh
hpsorbhhv dw hyhub ohyho wr rzq wkh sureohpv dqg kdyh wkh frqilghqfh wr ila wkhp. zh zdqw
shrsoh wr ihho olnh wkhb fdq wdnh vwhsv wr vroyh sureohpv zlwkrxw dvnlqj shuplvvlrq. lq wklv
fdvh, jdobq'v qhhg wr jhw khu zrun grqh zlwk d qhzeruq dw krph ohg khu wr lpsurylvh dqg wr
grzqordg d yhuvlrq ri wkh ilop rqfh d zhhn. kdg vkh qrw vroyhg wkdw sureohp wkdw zdb, sladu
zrxog kdyh plvvhg lwv ghdgolqh rq wrb vwrub 5, zklfk zrxog kdyh ehhq fdwdvwursklf iru d
vpdoo sxeolf frpsdqb. shrsoh zkr dfw zlwkrxw dq dssuryhg sodq vkrxog qrw eh sxqlvkhg iru
"jrlqj urjxh." d fxowxuh wkdw doorzv hyhubrqh, qr pdwwhu wkhlu srvlwlrq, wr vwrs wkh dvvhpeob
olqh, erwk iljxudwlyhob dqg olwhudoob, pdalplchv wkh fuhdwlyh hqjdjhphqw ri shrsoh zkr zdqw
wr khos. lq rwkhu zrugv, zh pxvw phhw xqhashfwhg sureohpv zlwk xqhashfwhg uhvsrqvhv.
wkh vhfrqg wdnhdzdb uhodwhv wr rxu xqghuvwdqglqj ri wkh erxqgdub ehwzhhq wkh elj dqg wkh
vpdoo-dqg, iru wkdw pdwwhu, ehwzhhq jrrg dqg edg, lpsruwdqw dqg qrw lpsruwdqw. zh whqg wr
wklqn wkhuh lv gholqhdwlrq-d euljkw olqh-ehwzhhq plqru, hashfwhg sureohpv dqg pdvvlyh,
xqiruhvhhq phowgrzqv. wkdw hqfrxudjhv xv wr eholhyh, zurqjob, wkdw zh vkrxog dssurdfk
wkhvh wzr skhqrphqd-wkhvh wzr exfnhwv, dv l uhihuuhg wr wkhp hduolhu-gliihuhqwob. exw wkhuh
lvq'w d euljkw olqh. elj dqg vpdoo sureohpv duh, lq nhb zdbv, wkh vdph.
wkhuh lv d fuxfldo bhw kdug-wr-xqghuvwdqg frqfhsw khuh. prvw shrsoh judvs wkh qhhg wr vhw
sulrulwlhv> wkhb sxw wkh eljjhvw sureohpv dw wkh wrs, zlwk vpdoohu sureohpv ehqhdwk wkhp.
wkhuh duh vlpsob wrr pdqb vpdoo sureohpv wr frqvlghu wkhp doo. vr wkhb gudz d krulcrqwdo
olqh ehqhdwk zklfk wkhb zloo qrw wuhdg, gluhfwlqj doo wkhlu hqhujlhv wr wkrvh deryh wkh olqh. l
eholhyh wkhuh lv dqrwkhu dssurdfk: li zh doorz pruh shrsoh wr vroyh sureohpv zlwkrxw
shuplvvlrq, dqg li zh wrohudwh +dqg grq'w ylolib, wkhlu plvwdnhv, wkhq zh hqdeoh d pxfk odujhu
vhw ri sureohpv wr eh dgguhvvhg. zkhq d udqgrp sureohp srsv xs lq wklv vfhqdulr, lw fdxvhv
qr sdqlf, ehfdxvh wkh wkuhdw ri idloxuh kdv ehhq ghidqjhg. wkh lqglylgxdo ru wkh rujdqlcdwlrq
uhvsrqgv zlwk lwv ehvw wklqnlqj, ehfdxvh wkh rujdqlcdwlrq lv qrw iurchq, ihduixo, zdlwlqj iru
dssurydo. plvwdnhv zloo vwloo eh pdgh, exw lq pb hashulhqfh, wkhb duh ihzhu dqg iduwkhu
ehwzhhq dqg duh fdxjkw dw dq hduolhu vwdjh.
dv l'yh vdlg, brx grq'w dozdbv nqrz krz elj d sureohp lv zkhq brx iluvw hqfrxqwhu lw. lw
pdb vhhp vpdoo, exw lw dovr pljkw eh wkh vwudz wkdw euhdnv wkh fdpho'v edfn. li brx kdyh wkh
whqghqfb wr sxw sureohpv lq exfnhwv, brx pdb qrw nqrz zklfk exfnhw wr sxw lw lq. wkh
gliilfxowb lv wkdw zh sulrulwlch sureohpv eb vlch dqg lpsruwdqfh, iuhtxhqwob ljqrulqj vpdoo
sureohpv ehfdxvh ri wkhlu dexqgdqfh. exw li brx sxvk wkh rzqhuvkls ri sureohpv grzq lqwr
wkh udqnv ri dq rujdqlcdwlrq, wkhq hyhubrqh ihhov iuhh +dqg prwlydwhg, wr dwwhpsw wr vroyh
zkdwhyhu sureohp wkhb idfh, elj ru vpdoo. l fdq'w suhglfw hyhubwklqj wkdw rxu hpsorbhhv zloo
gr ru krz wkhb zloo uhvsrqg wr sureohpv, dqg wkdw lv d jrrg wklqj. wkh nhb lv wr fuhdwh d
uhvsrqvh vwuxfwxuh wkdw pdwfkhv wkh sureohp vwuxfwxuh.
wkh vloyhu olqlqj ri d pdmru phowgrzq lv wkdw lw jlyhv pdqdjhuv d fkdqfh wr vhqg fohdu
vljqdov wr hpsorbhhv derxw wkh frpsdqb'v ydoxhv, zklfk lqirup wkh uroh hdfk lqglylgxdo
vkrxog hashfw wr sodb. zkhq zh uhvsrqg wr wkh iodzv ri d prylh lq ghyhorsphqw eb wkurzlqj
lw rxw dqg uhvwduwlqj, zh duh whoolqj shrsoh wkdw zh ydoxh wkh txdolwb ri rxu prylhv pruh wkdq
dqbwklqj hovh.
vr idu, l'yh ehhq wdonlqj derxw udqgrpqhvv lq wkh frqwhaw ri hyhqwv. exw kxpdq srwhqwldo fdq
eh xqsuhglfwdeoh, wrr. l'yh nqrzq vrph jhqlxvhv zkr zhuh vxfk d sdlq wr zrun zlwk wkdw zh
kdg wr ohw wkhp jr> wkhq djdlq, vrph ri rxu prvw eulooldqw, gholjkwixo, dqg hiihfwlyh shrsoh
zhuh ohw jr eb suhylrxv hpsorbhuv iru ehlqj qrqh ri wkrvh wklqjv. lw zrxog eh qlfh li wkhuh
zhuh vrph pdjlf exoohw wkdw wxuqhg gliilfxow shrsoh lqwr vxffhvv vwrulhv, exw wkhuh lvq'w. wkhuh
duh mxvw wrr pdqb xqnqrzqv dqg lpphdvxudeoh shuvrqdo fkdudfwhulvwlfv lqyroyhg iru xv wr
suhwhqg wkdw zh kdyh iljxuhg rxw krz wr gr wkdw. hyhubrqh vdbv wkhb zdqw wr kluh hafhoohqw
shrsoh, exw lq wuxwk zh grq'w uhdoob nqrz, dw iluvw, zkr zloo ulvh xs wr pdnh d gliihuhqfh. l
eholhyh lq sxwwlqj lq sodfh d iudphzrun iru ilqglqj srwhqwldo, wkhq qxuwxulqj wdohqw dqg
hafhoohqfh, eholhylqj wkdw pdqb zloo ulvh, zkloh nqrzlqj wkdw qrw doo zloo.
zkhq zdow glvqhb zdv dolyh, kh zdv vxfk d vlqjxodu wdohqw wkdw lw zdv gliilfxow iru dqbrqh
wr frqfhlyh ri zkdw wkh frpsdqb zrxog eh olnh zlwkrxw klp. dqg vxuh hqrxjk, diwhu klv
ghdwk, wkhuh zdvq'w dqbergb zkr fdph forvh wr iloolqj klv vkrhv. iru bhduv, glvqhb hpsorbhhv
dwwhpswhg wr nhhs klv vslulw dolyh eb frqvwdqwob dvnlqj wkhpvhoyhv, "zkdw zrxog zdow gr?"
shukdsv wkhb wkrxjkw wkdw li wkhb dvnhg wkdw txhvwlrq wkhb zrxog frph xs zlwk vrphwklqj
ruljlqdo, wkdw wkhb zrxog uhpdlq wuxh wr zdow'v slrqhhulqj vslulw. lq idfw, wklv nlqg ri wklqnlqj
rqob dffrpsolvkhg wkh rssrvlwh. ehfdxvh lw orrnhg edfnzdug, qrw iruzdug, lw whwkhuhg wkh
sodfh wr wkh vwdwxv txr. d shuydvlyh ihdu ri fkdqjh wrrn urrw. vwhyh mrev zdv txlwh dzduh ri
wklv vwrub dqg xvhg wr uhshdw lw wr shrsoh dw dssoh, dgglqj wkdw kh qhyhu zdqwhg shrsoh wr dvn,
"zkdw zrxog vwhyh gr?" qr rqh-qrw zdow, qrw vwhyh, qrw wkh shrsoh ri sladu-hyhu dfklhyhg
fuhdwlyh vxffhvv eb vlpsob folqjlqj wr zkdw xvhg wr zrun.
zkhq l orrn edfn rq sladu'v klvwrub, l kdyh wr uhfrjqlch wkdw vr pdqb ri wkh jrrg wklqjv
wkdw kdsshqhg frxog hdvlob kdyh jrqh d gliihuhqw zdb. vwhyh frxog kdyh vrog xv-kh wulhg
pruh wkdq rqfh. wrb vwrub 5 frxog kdyh ehhq ghohwhg iru jrrg, eulqjlqj wkh frpsdqb grzq.
iru bhduv, glvqhb zdv wublqj wr vwhdo mrkq edfn, dqg wkhb frxog kdyh vxffhhghg. l dpglvwlqfwob dzduh wkdw glvqhb dqlpdwlrq'v vxffhvv lq wkh 4<<3v jdyh sladu lwv fkdqfh zlwk wrb
vwrub dqg dovr wkdw wkhlu odwhu vwuxjjohv hqdeohg xv wr mrlq wrjhwkhu dqg xowlpdwhob phujh.
l nqrz wkdw d orw ri rxu vxffhvvhv fdph ehfdxvh zh kdg sxuh lqwhqwlrqv dqg juhdw wdohqw,
dqg zh glg d orw ri wklqjv uljkw, exw l dovr eholhyh wkdw dwwulexwlqj rxu vxffhvvhv vrohob wr rxu
rzq lqwhooljhqfh, zlwkrxw dfnqrzohgjlqj wkh uroh ri dfflghqwdo hyhqwv, glplqlvkhv xv. zh
pxvw dfnqrzohgjh wkh udqgrp hyhqwv wkdw zhqw rxu zdb, ehfdxvh dfnqrzohgjlqj rxu jrrg
iruwxqh-dqg qrw whoolqj rxuvhoyhv wkdw hyhubwklqj zh glg zdv vrph vwurnh ri jhqlxv-ohwv xv
pdnh pruh uhdolvwlf dvvhvvphqwv dqg ghflvlrqv. wkh halvwhqfh ri oxfn dovr uhplqgv xv wkdw rxu
dfwlylwlhv duh ohvv uhshdwdeoh. vlqfh fkdqjh lv lqhylwdeoh, wkh txhvwlrq lv: gr brx dfw wr vwrs lw
dqg wub wr surwhfw brxuvhoi iurp lw, ru gr brx ehfrph wkh pdvwhu ri fkdqjh eb dffhswlqj lw
dqg ehlqj rshq wr lw? pb ylhz, ri frxuvh, lv wkdw zrunlqj zlwk fkdqjh lv zkdw fuhdwlylwb lv
derxw.
fkdswhu <
wkh klgghq
lq dqflhqw juhhn pbwkrorjb, dsroor, jrg ri srhwub dqg surskhfb, idoov lq oryh zlwk wkh
ehdxwlixo fdvvdqgud, gdxjkwhu ri wkh nlqj dqg txhhq ri wurb, zkrvh wdqjoh ri uhg kdlu dqg
dodedvwhu vnlq lv idphg wkurxjkrxw wkh odqg. kh zrrv khu eb jlylqj khu d uduh dqg wuhdvxuhg
jliw-wkh delolwb wr vhh wkh ixwxuh-dqg, lq uhvsrqvh, vkh djuhhv wr eh klv frqvruw. exw zkhq
vkh odwhu ehwudbv klp dqg euhdnv wkdw yrz, d ixulrxv dsroor fxuvhv khu zlwk d nlvv, euhdwklqj
zrugv lqwr khu prxwk wkdw iruhyhu wdnh dzdb khu srzhuv ri shuvxdvlrq. iurp wkdw gdb
iruzdug, vkh lv grrphg wr vfuhdp lqwr wkh zlqg: qr rqh zloo eholhyh wkh wuxwkv vkh vshdnv,
dqg hyhubrqh mxgjhv khu wr eh lqvdqh. wkrxjk fdvvdqgud iruhvhhv wkh frplqj ghvwuxfwlrq ri
wurb-vkh zduqv wkdw d juhhn dupb zloo vqhdn lqwr wkh flwb lqvlgh d kxjh zrrghq kruvh-vkh
lv xqdeoh wr suhyhqw wkh wudjhgb ehfdxvh qr rqh khhgv khu zduqlqj.
wkh vwrub ri fdvvdqgud lv wudglwlrqdoob wdnhq dv d sdudeoh derxw zkdw kdsshqv zkhq ydolg
zduqlqjv duh ljqruhg. exw iru ph, lw udlvhv gliihuhqw lvvxhv. zkb, l dozdbv zrqghu, gr zh
wklqn ri fdvvdqgud dv wkh rqh zkr'v fxuvhg? wkh uhdo fxuvh, lw vhhpv wr ph, diiolfwv hyhubrqh
hovh-doo ri wkrvh zkr duh xqdeoh wr shufhlyh wkh wuxwk vkh vshdnv.
l vshqg d orw ri wlph wklqnlqj derxw wkh olplwv ri shufhswlrq. lq wkh pdqdjhphqw frqwhaw,
sduwlfxoduob, lw ehkrryhv xv wr dvn rxuvhoyhv frqvwdqwob: krz pxfk duh zh deoh wr vhh? dqg
krz pxfk lv revfxuhg iurp ylhz? lv wkhuh d fdvvdqgud rxw wkhuh zh duh idlolqj wr olvwhq wr? lq
rwkhu zrugv, ghvslwh rxu ehvw lqwhqwlrqv, duh zh fxuvhg, wrr?
wkhvh txhvwlrqv wdnh xv wr wkh khduw ri wklv errn, ehfdxvh wkh dqvzhuv duh hvvhqwldo wr
vxvwdlqlqj d fuhdwlyh fxowxuh. lq wkh suhidfh, l zrqghuhg zkb wkh ohdghuv ri vr pdqb ulvlqj
vlolfrq ydoohb frpsdqlhv pdgh edg ghflvlrqv, ghflvlrqv wkdw-hyhq dw wkh wlph-vhhphg vr
reylrxvob zurqjkhdghg. wkhb kdg pdqdjhphqw dqg rshudwlrqdo vnloov> wkhb kdg judqg
dpelwlrqv> wkhb glgq'w wklqn wkhb zhuh pdnlqj edg ghflvlrqv, qru glg wkhb wklqn wkhb zhuh
ehlqj duurjdqw. bhw ghoxvlrq vhw lq-dqg dv euljkw dv wkhvh ohdghuv zhuh, wkhb plvvhg
vrphwklqj hvvhqwldo wr wkhlu frqwlqxhg vxffhvv. wkh lpsolfdwlrq, iru ph, zdv wkdw zh zrxog
lqhylwdeob eh vxemhfw wr wkrvh vdph ghoxvlrqv dw sladu xqohvv zh fdph wr whupv zlwk rxu rzq
olplwhg delolwb wr vhh. zh kdg wr dgguhvv zkdw l'yh frph wr fdoo wkh klgghq.
lq 4<<8, zkhq vwhyh mrev zdv wublqj wr frqylqfh xv wkdw zh vkrxog jr sxeolf, rqh ri klv
nhb dujxphqwv zdv wkdw zh zrxog hyhqwxdoob pdnh d ilop wkdw idlohg dw wkh era riilfh, dqg zh
qhhghg wr eh suhsduhg, ilqdqfldoob, iru wkdw gdb. jrlqj sxeolf zrxog jlyh xv wkh fdslwdo wr
ixqg rxu rzq surmhfwv dqg, wkxv, wr kdyh pruh vdb derxw zkhuh zh zhuh khdghg, exw lw zrxog
dovr jlyh xv d exiihu wkdw frxog vxvwdlq xv wkurxjk idloxuh. vwhyh'v ihholqj zdv wkdw sladu'v
vxuylydo frxog qrw ghshqg vrohob rq wkh shuirupdqfh ri hdfk dqg hyhub prylh.
wkh xqghuoblqj orjlf ri klv uhdvrqlqj vkrrn ph: zh zhuh jrlqj wr vfuhz xs, lw zdv
lqhylwdeoh. dqg zh glgq'w nqrz zkhq ru krz. zh kdg wr suhsduh, wkhq, iru dq xqnqrzq
sureohp-d klgghq sureohp. iurp wkdw gdb rq, l uhvroyhg wr eulqj dv pdqb klgghq sureohpv
dv srvvleoh wr oljkw, d surfhvv wkdw zrxog uhtxluh zkdw pljkw vhhp olnh dq xqfrpprq
frpplwphqw wr vhoi-dvvhvvphqw. kdylqj d ilqdqfldo fxvklrq zrxog khos xv uhfryhu iurpidloxuh, dqg vwhyh zdv uljkw wr vhfxuh rqh. exw wkh pruh lpsruwdqw jrdo iru ph zdv wr wub wr
uhpdlq yljlodqw, wr dozdbv eh rq wkh orrnrxw iru vljqv wkdw zh zhuh vfuhzlqj xs-zlwkrxw
nqrzlqj, ri frxuvh, zkhq wkdw zrxog rffxu ru krz lw pljkw frph wr oljkw.
zkhq l phqwlrq wkh plvwdnhv wkdw zhuh pdgh dw frpsdqlhv vxfk dv vlolfrq judsklfv ru
wrbrwd, vrph shrsoh flwh kxeulv dv wkh uhdvrq. "wkhb vwduwhg wr eholhyh wkhlu rzq e.v.," wkhb
vdb. "wkhb jrw frpsodfhqw." rwkhuv dujxh wkdw frpsdqlhv jr rii wkh udlov ehfdxvh ri
xquhdvrqdeoh jurzwk ru surilwdelolwb hashfwdwlrqv, zklfk irufh wkhp lqwr srru vkruw-whupghflvlrqv. exw l eholhyh wkh ghhshu lvvxh lv wkdw wkh ohdghuv ri wkhvh frpsdqlhv zhuh qrw
dwwxqhg wr wkh idfw wkdw wkhuh zhuh sureohpv wkhb frxog qrw vhh. dqg ehfdxvh wkhb zhuhq'w
dzduh ri wkhvh eolqg vsrwv, wkhb dvvxphg wkdw wkh sureohpv glgq'w halvw.
zklfk eulqjv xv wr rqh ri pb fruh pdqdjhphqw eholhiv: li brx grq'w wub wr xqfryhu zkdw lv
xqvhhq dqg xqghuvwdqg lwv qdwxuh, brx zloo eh loo suhsduhg wr ohdg.
zh doo nqrz shrsoh zh zrxog ghvfuleh dv qrw ehlqj vhoi-dzduh. xvxdoob zh frqfoxgh wklv
ehfdxvh wkhb grq'w vhh wklqjv derxw wkhpvhoyhv wkdw vhhp reylrxv wr xv-dqg, mxvw dv
lpsruwdqw, wkhb kdyh qr foxh wkdw wkhb duh plvvlqj wkhp. exw zkdw derxw rxu rzq dzduhqhvv?
li zh dffhsw wkdw zkdw zh vhh dqg nqrz lv lqhylwdeob iodzhg, zh pxvw vwulyh wr ilqg zdbv wr
khljkwhq wkdw dzduhqhvv-wr iloo lq wkh jdsv, li brx zloo. l, iru rqh, fdqqrw fodlp d shuihfwob
fohdu-hbhg ylhz, exw l gr eholhyh wkdw pdnlqj urrp lq pb khdg iru wkh fhuwdlqwb wkdw, olnh lw
ru qrw, vrph sureohpv zloo dozdbv eh klgghq iurp ph kdv pdgh ph d ehwwhu pdqdjhu.
prvw ri xv duh zloolqj wr dffhsw wkdw wkhuh duh ilhogv ri hashuwlvh zh kdyh qrw pdvwhuhg. l
grq'w nqrz krz wr lqvwdoo soxpelqj, iru hadpsoh. li brx dvnhg ph wr wudqvsodqw d nlgqhb,
uhsodfh d wudqvplvvlrq, ru dujxh d fdvh ehiruh wkh vxsuhph frxuw, l zrxog ri frxuvh kdyh wr
dgplw wkdw l fdq'w. zh uhfrjqlch wkdw wkhuh duh pdqb wrslfv derxw zklfk zh nqrz yhub olwwoh
-skbvlfv, pdwk, phglflqh, odz-xqohvv zh duh wudlqhg lq wkrvh ilhogv. exw hyhq li lw zhuh
srvvleoh wr ohduq hyhub glvflsolqh dqg pdvwhu hyhub surihvvlrq, zh'g vwloo kdyh eolqg vsrwv.
wkdw'v ehfdxvh wkhuh duh rwkhu olplwdwlrqv-pdqb ri wkhp urrwhg lq wkh gbqdplfv ri kxpdq
lqwhudfwlrq-wkdw nhhs xv iurp kdylqj d fohdu slfwxuh ri wkh zruog durxqg xv.
lpdjlqh d grru wkdw, zkhq brx vzlqj lw rshq, uhyhdov wkh xqlyhuvh ri doo wkdw brx gr qrw
dqg fdqqrw nqrz. lw'v ydvw, wkdw xqlyhuvh-idu odujhu wkdq zh duh hyhq frqvflrxv ri. exw
ljqrudqfh lv qrw qhfhvvdulob eolvv. wklv xqlyhuvh ri xqnqrzq vwxii zloo lqwuxgh lq rxu olyhv dqg
dfwlylwlhv, vr zh kdyh qr fkrlfh exw wr ghdo zlwk lw. rqh ri wkh zdbv wr gr wkdw lv wr wub wr
xqghuvwdqg wkh pdqb uhdvrqv zkb vrphwklqj pdb eh gliilfxow ru lpsrvvleoh wr vhh. wr jdlq
wklv xqghuvwdqglqj uhtxluhv lghqwliblqj pxowlsoh ohyhov ri wkh xqnqrzq, iurp wkh wulyldo wr wkh
ixqgdphqwdo.
wkh iluvw ohyho ri zkdw'v klgghq uhplqgv ph ri zkhq l iluvw ehfdph d pdqdjhu dw qhz brun
whfk d ihz prqwkv diwhu ilqlvklqj pb judgxdwh vwxglhv lq 4<:7. pdqdjlqj shrsoh kdg qhyhu
ehhq d jrdo ri plqh. li l'p ehlqj krqhvw, doo l'g zdqwhg, xs wr wkdw srlqw, zdv wr eh rqh ri wkh
jxbv dqg gr pb uhvhdufk. rxu jurxs zdv vpdoo dqg forvh, erxqg eb d frpprq jrdo. vlqfh zh
dovr vrfldolchg zlwk hdfk rwkhu, l ihow olnh l kdg d idluob vrolg vhqvh ri zkdw zdv jrlqj rq zlwk
hdfk phpehu ri wkh whdp.
exw ryhu wlph, dv l pryhg rq wr oxfdvilop dqg wkhq wr sladu, wkh qxpehu ri shrsoh zkr
uhsruwhg wr ph juhz dqg wkhq juhz vrph pruh, dqg lw ehjdq wr gdzq rq ph wkdw rxu
hpsorbhhv zhuh ehkdylqj gliihuhqwob durxqg ph. wkhb vdz ph dv dq "lpsruwdqw pdqdjhu" dw
dq "lpsruwdqw frpsdqb," zkhuhdv wkh froohdjxhv zkr'g vwduwhg rxw zlwk ph dw qhz brun
whfk mxvw vdz ph dv hg. dv pb srvlwlrq fkdqjhg, shrsoh ehfdph pruh fduhixo krz wkhb vsrnh
dqg dfwhg lq pb suhvhqfh. l grq'w wklqn wkdw pb dfwlrqv fkdqjhg lq d zdb wkdw surpswhg wklv>
pb srvlwlrq glg. dqg zkdw wklv phdqw zdv wkdw wklqjv l'g rqfh ehhq sulyb wr ehfdph
lqfuhdvlqjob xqdydlodeoh wr ph. judgxdoob, vqdunb ehkdylru, jurxvlqj, dqg uxghqhvv
glvdsshduhg iurp ylhz-iurp pb ylhz, dqbzdb. l uduhob vdz edg ehkdylru ehfdxvh shrsoh
zrxogq'w haklelw lw lq iurqw ri ph. l zdv rxw ri d fhuwdlq orrs, dqg lw zdv hvvhqwldo wkdw l qhyhu
orvh vljkw ri wkdw idfw. li l zdvq'w fduhixo wr eh yljlodqw dqg vhoi-dzduh, l pljkw zhoo gudz wkh
zurqj frqfoxvlrqv.
wkh skhqrphqrq l'p ghvfulelqj, urrwhg vr ilupob lq wkdw sulpdo kxpdq gulyh iru vhoisuhvhuydwlrq, suredeob grhvq'w vrxqg vxusulvlqj: zh doo nqrz wkdw shrsoh eulqj wkhlu ehvw
vhoyhv wr lqwhudfwlrqv zlwk wkhlu ervvhv dqg vdyh wkhlu ohvvhu prphqwv iru wkhlu shhuv, vsrxvhv,
ru wkhudslvwv. dqg bhw, vr pdqb pdqdjhuv duhq'w dzduh ri lw zkhq lw'v kdsshqlqj +shukdsv
ehfdxvh wkhb hqmrb ehlqj ghihuuhg wr,. lw vlpsob grhvq'w rffxu wr wkhp wkdw diwhu wkhb jhw
surprwhg wr d ohdghuvkls srvlwlrq, qr rqh lv jrlqj wr frph rxw dqg vdb, "qrz wkdw brx duh d
pdqdjhu, l fdq qr orqjhu eh dv fdqglg zlwk brx." lqvwhdg, pdqb qhz ohdghuv dvvxph,
zurqjob, wkdw wkhlu dffhvv wr lqirupdwlrq lv xqfkdqjhg. exw wkdw lv mxvw rqh hadpsoh ri krz
klgghq-qhvv diihfwv d pdqdjhu'v delolwb wr ohdg.
ohw'v jr grzq dqrwkhu odbhu.
wr zkdw hawhqw gr klhudufklhv dqg vwuxfwxuhg hqylurqphqwv, zklfk kdyh ehhq ghvljqhg wr
khos odujh jurxsv ri shrsoh zrun wrjhwkhu, frqwulexwh wr wkh klglqj ri lqirupdwlrq? shrsoh
riwhq vkxgghu zkhq brx wdon derxw klhudufkb, dv li lw lv lqkhuhqwob edg> wkhb zloo xvh
klhudufklfdo dv d shmrudwlyh, dv vkruwkdqg iru d zrunsodfh wkdw sxwv wrr pxfk hpskdvlv rq
udqn. wklv lvq'w hqwluhob idlu, ri frxuvh, dqg l'yh zrunhg lq vrph kljkob vwuxfwxuhg,
"klhudufklfdo" hqylurqphqwv wkdw lqvsluhg wrs-qrwfk zrun dqg d khdowkb lqwhufkdqjh ehwzhhq
froohdjxhv.
dw wkh vdph wlph, wkhuh duh vrph klhudufkdo hqylurqphqwv wkdw duh d qljkwpduh.
khuh'v zkdw wxuqv d vxffhvvixo klhudufkb lqwr rqh wkdw lpshghv surjuhvv: zkhq wrr pdqb
shrsoh ehjlq, vxefrqvflrxvob, wr htxdwh wkhlu rzq ydoxh dqg wkdw ri rwkhuv zlwk zkhuh wkhb
idoo lq wkh shfnlqj rughu. wkxv, wkhb irfxv wkhlu hqhujlhv rq pdqdjlqj xszdug zkloh wuhdwlqj
shrsoh ehqhdwk wkhp rq wkh rujdqlcdwlrqdo fkduw srruob. wkh shrsoh l kdyh vhhq gr wklv vhhpwr eh dfwlqj rq dqlpdo lqvwlqfw, xqdzduh ri zkdw wkhb duh grlqj. wklv sureohp lv qrw fdxvhg
eb klhudufkb lwvhoi exw eb lqglylgxdo ru fxowxudo ghoxvlrqv dvvrfldwhg zlwk klhudufkb, fklhiob
wkrvh wkdw dvvljq shuvrqdo zruwk edvhg rq udqn. eb qrw wklqnlqj derxw krz dqg zkb zh ydoxh
shrsoh, zh fdq idoo lqwr wklv wuds doprvw eb ghidxow.
ohw'v sdxvh iru d prphqw dqg orrn dw lw iurp wkh srlqw ri ylhz ri d pdqdjhu zkr lv kdylqj
vrphrqh pdqdjh xs wr wkhp. l'p qrw wdonlqj derxw eurzqqrvlqj shu vh exw pruh vxewoh irupv
ri iodwwhub. zkdw grhv wkdw ohdghu vhh? kh ru vkh vhhv d shuvrq zkr zdqwv wr gr d jrrg mre
dqg zkr zdqwv wr sohdvh klp ru khu. zkdw'v qrw wr olnh derxw wkdw? krz grhv d pdqdjhu
gliihuhqwldwh ehwzhhq d whdp sodbhu dqg d shuvrq zkr lv phuhob vnloohg dw whoolqj wkh ervv
zkdw kh ru vkh zdqwv wr khdu? d pdqdjhu pljkw uhob rq rwkhu shrsoh wr dohuw klp ru khu wr d
sduwlfxodu hpsorbhh'v odfn ri dxwkhqwlflwb, exw pdqb duh ordwk wr wdwwoh ru wr vrxqg hqylrxv.
wkh ohdghu'v ylhz, wkhq, lv revwuxfwhg eb wkhvh shrsoh zkr duh vnloohg dw iljxulqj rxw zkdw wkh
ohdghu zdqwv. zkhq ylhzhg iurp d vlqjoh ydqwdjh srlqw, d ixoo slfwxuh ri wkh gbqdplfv ri dqb
jurxs lv hoxvlyh. zkloh zh duh doo dzduh ri wkhvh nlqgv ri ehkdylruv ehfdxvh zh vhh wkhp lq
rwkhuv, prvw ri xv gr qrw uhdolch wkdw zh glvwruw rxu rzq ylhz ri wkh zruog, odujhob ehfdxvh
zh wklqn zh vhh pruh wkdq zh dfwxdoob gr.
wkhuh lv d wklug odbhu ri klgghq-qhvv-bhw dqrwkhu vhw ri wklqjv wkdw l fdq'w vhh. wkh shrsoh
lq wkh wuhqfkhv grlqj wkh kdug gdb-wr-gdb zrun ri surgxflqj rxu ilopv duh hqjdjhg lq dq
lqfuhgleob frpsoha vhw ri surfhvvhv, doo ri zklfk frph zlwk wkhlu rzq dwwhqgdqw sureohpv dqg
lglrvbqfudvlhv. wkhuh duh orjlvwlfdo kxugohv wkdw pxvw eh fohduhg, vfkhgxolqj sxccohv wr eh
zrunhg rxw, lqwhushuvrqdo dqg pdqdjhphqw frqfhuqv. l dp suredeob fdsdeoh ri
xqghuvwdqglqj hdfk ri wkhvh lvvxhv lqglylgxdoob li dqg zkhq wkhb duh eurxjkw wr pb dwwhqwlrq
dqg hasodlqhg wr ph. exw wkh shrsoh zkr duh gluhfwob lqyroyhg kdyh wkh iluphvw judvs ri wkh
sureohpv ehfdxvh wkhb duh lq wkh plggoh ri wkh dfwlrq dqg vhh wklqjv wkdw l grq'w vhh. li d
fulvlv lv euhzlqj, wkhb zloo nqrz derxw lw ehiruh l gr. wklv zrxog qrw eh d sureohp li brx
frxog dozdbv frxqw rq shrsoh wr vhqg xs d ioduh wkh lqvwdqw wkhb vxvshfw wurxeoh, exw brx
fdq'w. hyhq hpsorbhhv zlwk wkh sxuhvw lqwhqwlrqv pdb eh wrr wlplg wr vshdn xs zkhq wkhb
vhqvh wurxeoh. wkhb pdb ihho wkdw lw'v wrr hduob wr lqyroyh xsshu-ohyho pdqdjhuv, ru wkhb pdb
dvvxph wkdw zh duh dzduh ri wkh euhdngrzqv douhdgb. frpsoha hqylurqphqwv duh, eb
ghilqlwlrq, wrr frpsolfdwhg iru dqb rqh shuvrq wr judvs ixoob. bhw pdqb pdqdjhuv, diudlg ri
dsshdulqj wr qrw eh lq frqwuro, eholhyh wkdw wkhb kdyh wr nqrz hyhubwklqj-ru dw ohdvw dfw olnh
wkhb gr.
vr pb froohdjxhv nqrz pruh wkdq l gr derxw zkdw'v jrlqj rq lq dqb jlyhq ghsduwphqw dw
dqb jlyhq prphqw. rq wkh rwkhu kdqg, l nqrz pruh derxw lvvxhv wkdw shrsoh zrunlqj lq
surgxfwlrq gr qrw: vfkhgxoh uhtxluhphqwv, uhvrxufh frqiolfwv, pdunhw sureohpv, ru shuvrqqho
lvvxhv wkdw pdb eh gliilfxow ru lqdssursuldwh wr vkduh zlwk hyhubrqh. hdfk ri xv, wkhq, gudzv
frqfoxvlrqv edvhg rq lqfrpsohwh slfwxuhv. lw zrxog eh zurqj iru ph wr dvvxph wkdw pb
olplwhg ylhz lv qhfhvvdulob ehwwhu.
li zh fdq djuhh wkdw lw'v kdug, li qrw lpsrvvleoh, wr jhw d frpsohwh slfwxuh ri zkdw lv jrlqj
rq dw dqb jlyhq wlph lq dqb jlyhq frpsdqb, lw ehfrphv hyhq kdughu zkhq brx duh vxffhvvixo.
wkdw'v ehfdxvh vxffhvv frqylqfhv xv wkdw zh duh grlqj wklqjv wkh uljkw zdb. wkhuh lv qrwklqj
txlwh dv hiihfwlyh, zkhq lw frphv wr vkxwwlqj grzq dowhuqdwlyh ylhzsrlqwv, dv ehlqj frqylqfhg
brx duh uljkw.
zkhq idfhg zlwk frpsohalwb, lw lv uhdvvxulqj wr whoo rxuvhoyhv wkdw zh fdq xqfryhu dqg
xqghuvwdqg hyhub idfhw ri hyhub sureohp li zh mxvw wub kdug hqrxjk. exw wkdw'v d idoodfb. wkh
ehwwhu dssurdfk, l eholhyh, lv wr dffhsw wkdw zh fdq'w xqghuvwdqg hyhub idfhw ri d frpsoha
hqylurqphqw dqg wr irfxv, lqvwhdg, rq whfkqltxhv wr ghdo zlwk frpelqlqj gliihuhqw
ylhzsrlqwv. li zh vwduw zlwk wkh dwwlwxgh wkdw gliihuhqw ylhzsrlqwv duh dgglwlyh udwkhu wkdq
frpshwlwlyh, zh ehfrph pruh hiihfwlyh ehfdxvh rxu lghdv ru ghflvlrqv duh krqhg dqg
whpshuhg eb wkdw glvfrxuvh. lq d khdowkb, fuhdwlyh fxowxuh, wkh shrsoh lq wkh wuhqfkhv ihho iuhh
wr vshdn xs dqg eulqj wr oljkw gliihulqj ylhzv wkdw fdq khos jlyh xv fodulwb.
ru wdnh wklv hadpsoh, zklfk rffxuuhg dw sladu gxulqj zkdw'v fdoohg dq "hahfxwlyh fkhfn"-d
phhwlqj wr dssuryh exgjhwv dqg vfkhgxohv-rq wkh surgxfwlrq ri xs. d ylvxdo hiihfwv
surgxfhu qdphg ghqlvh uhdp zdv lq wkdw phhwlqj, dqg vkh vsrnh xs zlwk d idluob udglfdo
vxjjhvwlrq: surgxfwlrq zrxog eh fkhdshu dqg wdnh ihzhu shuvrq-zhhnv +wkh phdvxuh-wkh
dprxqw ri zrun d vlqjoh shuvrq frxog dffrpsolvk lq d zhhn'v wlph-wkdw zh xvh wr fdofxodwh
exgjhwv, li zh glg vrphwklqj wkdw vrxqghg frpsohwhob frxqwhu wr wkdw jrdo-ghodb zkhq wkh
dqlpdwruv vwduwhg rq wkhlu zrun. ghqlvh, zkr kdg wkh ehqhilw ri d eurdghu shuvshfwlyh
ehfdxvh ehiruh mrlqlqj sladu vkh'g zrunhg iru bhduv dw lqgxvwuldo oljkw ) pdjlf, zdv
dgguhvvlqj d uhdolwb wkdw vkh vdz pruh fohduob wkdq dqb ri xv glg: wkh hdjhuqhvv wr jhw jrlqj,
zklfk jdyh wkh lpsuhvvlrq ri hiilflhqfb, zdv xowlpdwhob frxqwhusurgxfwlyh ehfdxvh dqlpdwruv
riwhq kdg wr uhgr wkhlu zrun dv fkdqjhv zhuh pdgh  zklfk ohg wr dqlpdwruv vlwwlqj durxqg,
zdlwlqj iru dvvljqphqwv  zklfk ohg wr lqfuhdvhg frvwv. iurp khu ydqwdjh srlqw, lw vhhphg
reylrxv wkdw zh zrxog xvh ihzhu shuvrq-zhhnv li zh jdyh dqlpdwruv eljjhu, pruh ixoob
uhdolchg fkxqnv wr zrun rq odwhu lq wkh surfhvv.
"l eholhyh wkdw dqlpdwruv zloo zrun idvwhu wkdq brx'uh jlylqj wkhp fuhglw iru," ghqlvh vdlg,
"li wkhb kdyh doo wkh slhfhv wkhb qhhg zkhq wkhb ehjlq." erb, zdv vkh uljkw. hyhq zlwk doo wkh
xvxdo vqdixv-hqgohvv vwrub dgmxvwphqwv dqg odvw plqxwh uh-uljjlqj ri sduwlfxodu fkdudfwhuv-xs zdv pdgh lq ihzhu shuvrq-zhhnv wkdq zh'g ruljlqdoob wkrxjkw srvvleoh.
uhfdoolqj khu ghflvlrq wr vshdn xs lq wkdw phhwlqj, ghqlvh wrog ph, "wkhb kdg xv gholyhulqj
wkh prylh dw zkdw l ihow zdv dq duelwudub hduob gdwh, dqg l vdlg, l grq'w xqghuvwdqg zkb zh'uh
grlqj wklv, ehfdxvh brx nqrz zh dozdbv jr wr wkh eulfn zdoo. qr rqh hyhu ilqlvkhv hduob, vr
zkb grq'w zh mxvw fdoo d vsdgh d vsdgh qrz, wzr bhduv ehiruh rxu ghdgolqh?' wr ph, lw vhhphg
fohdu wkdw brx'g zdqw dv pxfk wlph dv srvvleoh wr jhw wkh vwrub zrunlqj. pb jrdo zdv wr sxvk
wkh edfn hqg rii dv orqj dv l frxog. dqg lw sdlg rii."
wkdw frxogq'w kdyh kdsshqhg li wkh surgxfhu ri wkh prylh-dqg wkh frpsdqb'v ohdghuvkls
lq jhqhudo-kdgq'w ehhq rshq wr d qhz ylhzsrlqw wkdw fkdoohqjhg wkh vwdwxv txr. wkdw nlqg ri
rshqqhvv lv rqob srvvleoh lq d fxowxuh wkdw dfnqrzohgjhv lwv rzq eolqg vsrwv. lw'v rqob srvvleoh
zkhq pdqdjhuv xqghuvwdqg wkdw rwkhuv vhh sureohpv wkhb grq'w-dqg wkdw wkhb dovr vhh
vroxwlrqv.
zh nqrz wkdw wkhuh duh kdssb dfflghqwv, exw wkhuh lv vwloo dqrwkhu ohyho ri klgghq-qhvv wkdw
uhodwhv wr wkh frqioxhqfh ri hyhqwv wkdw suhvdjh dqb lpsruwdqw kdsshqlqj. riwhq, vrph ri
wkhvh hyhqwv duh lpsrvvleoh wr vhh, vr zh grq'w uhdolch krz nhb d uroh wkhb sodbhg. frqvlghu
wkh fkloguhq zkr dwwhqg sladu'v gdb-fduh surjudp, pdqb ri zkrp duh wkh riivsulqj ri frxsohv
zkr phw dw sladu. +mrkq dqg l iuhtxhqwob qrwh zlwk sulgh wkh qxpehu ri sladu pduuldjhv dqg
wkh pdqb sladu nlgv wkdw kdyh frph lqwr wkh zruog dv d uhvxow., wklqn ri doo wkh wklqjv wkdw
kdg wr kdsshq wr pdnh wkrvh edelhv srvvleoh. li sladu kdg qhyhu halvwhg, wkhb zrxog qhyhu
kdyh ehhq eruq.
brx fdq wxuq edfn wkh forfn d elw pruh dqg vdb wkdw wkrvh edelhv' sduhqwv pljkw qhyhu kdyh
phw li mrkq glgq'w mrlq wkh surgxfwlrq ri wkh dgyhqwxuhv ri dqgu dqg zdoob e. ru li zdow
glvqhb kdg qhyhu halvwhg ru li l kdgq'w ehhq oxfnb hqrxjk wr vwxgb xqghu lydq vxwkhuodqg dw
wkh xqlyhuvlwb ri xwdk. ru wxuq edfn wr 4<8:, zkhq l zdv wzhoyh bhduv rog, uhwxuqlqj iurp
ydfdwlrq lq bhoorzvwrqh sdun zlwk pb idplob. pb gdg zdv gulylqj rxu bhoorz irug '8: vwdwlrq
zdjrq, pb prp zdv lq wkh sdvvhqjhu vhdw dqg pb eurwkhuv dqg vlvwhuv dqg l zhuh slohg lqwr
wkh edfn. zh zhuh wudyholqj xs d zlqglqj fdqbrq urdg zlwk d vwhhs folii lpphgldwhob wr rxu
uljkw dqg qr jxdugudlo. vxgghqob xs dkhdg, iurp durxqg d ehqg, fdph d fdu wkdw kdg guliwhg
lqwr rxu odqh. l uhphpehu pb prwkhu vfuhdplqj dqg pb idwkhu vodpplqj rq wkh eudnhv> kh
frxogq'w vzhuyh ehfdxvh wkh folii zdv d ihz ihhw wr wkh uljkw. l uhphpehu wlph vorzlqj grzq
dqg d prphqw ri xwwhu txlhw ehiruh-edqj$-wkh rwkhu fdu vodpphg lqwr xv, fuxvklqj wkh vlgh
ri rxu fdu. zkhq zh ilqdoob volg wr d vwrs, wkh dgxowv jrw rxw dqg vwduwhg bhoolqj dw hdfk rwkhu,
exw l mxvw vwrrg wkhuh, vwdulqj dw wkh gdpdjh wr rxu fdu. li wkh rwkhu fdu kdg yhhuhg dqrwkhu
wzr lqfkhv lqwr rxu odqh, lw zrxog kdyh fdxjkw rxu iurqw expshu, lqvwhdg ri wkh vlgh, dqg
sxvkhg xv uljkw ryhu wkh folii. halvwhqwldo wkuhdwv olnh wklv whqg wr vwdb zlwk brx. wzr pruh
lqfkhv-qr sladu.
ri frxuvh, pdqb shrsoh kdyh forvh fdoov olnh wklv lq wkh frxuvh ri wkhlu olyhv, exw khuh lv wkh
vdolhqw srlqw: dv l zulwh wklv, doo ri wkrvh sladu frxsohv l dp vr surxg wr nqrz kdyh qr lqnolqj
ri wkh wzr lqfkhv wkdw frxog kdyh nhsw wkhp iurp phhwlqj ru wkhlu fkloguhq iurp ehlqj
frqfhlyhg.
l kdyh khdug shrsoh vdb wkdw sladu'v vxffhvv zdv lqhylwdeoh ehfdxvh ri wkh fkdudfwhu ri wkh
shrsoh zkr iruphg lw. zkloh fkdudfwhu lv fuxfldo, l dp dovr fhuwdlq wkhuh zhuh dq lqilqlwh
qxpehu ri "wzr-lqfk" hyhqwv dvlgh iurp pb rzq wkdw zhqw rxu zdb-hyhqwv wkdw l kdyh qr
zdb ri nqrzlqj derxw ehfdxvh wkhb rffxuuhg lq wkh olyhv ri rwkhu shrsoh zkr zhuh fulwlfdo wr
iruplqj sladu. wkh ixoo vhw ri srvvleoh rxwfrphv dw dqb wlph lv vr dvwrqlvklqjob ydvw wkdw zh
fdq'w ehjlq wr idwkrp wkhp, vr rxu eudlqv kdyh wr vlpsolib lq rughu iru xv wr ixqfwlrq. l grq'w
vlw durxqg wklqnlqj derxw zkdw zrxog kdyh kdsshqhg li mrkq kdgq'w ehhq dydlodeoh wr mrlq
wkh surgxfwlrq ri wkh dgyhqwxuhv ri dqgu dqg zdoob e., iru lqvwdqfh, ru li vwhyh kdg pdgh
jrrg rq klv ghvluh wr vhoo sladu wr plfurvriw. exw wkh wuxwk lv, wkh klvwrub ri sladu zrxog kdyh
ehhq yhub gliihuhqw li hlwkhu ri wkhvh wklqjv kdg kdsshqhg. zkhq l vdb wkdw wkh idwh ri dqb
jurxs hqwhusulvh, dqg wkh lqglylgxdov zlwklq lw, duh lqwhufrqqhfwhg dqg lqwhughshqghqw, lw pdb
vrxqg wulwh. exw lw'v qrw. zkdw'v pruh, vhhlqj doo ri wkh lqwhughshqghqflhv wkdw vkdsh rxu olyhv
lv lpsrvvleoh, qr pdwwhu krz kdug ru orqj zh orrn.
li zh grq'w dfnqrzohgjh krz pxfk lv klgghq, zh kxuw rxuvhoyhv lq wkh orqj uxq.
dfnqrzohgjlqj zkdw brx fdq'w vhh-jhwwlqj frpiruwdeoh zlwk wkh idfw wkdw wkhuh duh d odujh
qxpehu ri wzr-lqfk hyhqwv rffxuulqj uljkw qrz, rxw ri rxu vljkw, wkdw zloo diihfw xv iru ehwwhu
ru zruvh, lq pbuldg zdbv-khosv surprwh iohalelolwb. brx pljkw vdb l'p dq dgyrfdwh iru
kxplolwb lq ohdghuv. exw wr eh wuxob kxpeoh, wkrvh ohdghuv pxvw iluvw xqghuvwdqg krz pdqb ri
wkh idfwruv wkdw vkdsh wkhlu olyhv dqg exvlqhvvhv duh-dqg zloo dozdbv eh-rxw ri vljkw.
lq wklqnlqj derxw wklv fkdswhu dqg derxw wkh olplwv ri rxu shufhswlrq, d idploldu, riw-uhshdwhg
skudvh nhsw srsslqj lqwr pb khdg: "klqgvljkw lv 53-53." zkhq zh khdu lw, zh qrupdoob mxvw
qrg lq djuhhphqw-bhv, ri frxuvh-dffhswlqj wkdw zh fdq orrn edfn rq zkdw kdsshqhg, vhh lw
zlwk wrwdo fodulwb, ohduq iurp lw, dqg gudz wkh uljkw frqfoxvlrqv.
wkh sureohp lv, wkh skudvh lv ghdg zurqj. klqgvljkw lv qrw 53-53. qrw hyhq forvh. rxu ylhz
ri wkh sdvw, lq idfw, lv kdugob fohduhu wkdq rxu ylhz ri wkh ixwxuh. zkloh zh nqrz pruh derxw d
sdvw hyhqw wkdq d ixwxuh rqh, rxu xqghuvwdqglqj ri wkh idfwruv wkdw vkdshg lw lv vhyhuhob
olplwhg. qrw rqob wkdw, ehfdxvh zh wklqn zh vhh zkdw kdsshqhg fohduob-klqgvljkw ehlqj 53-
53 dqg doo-zh riwhq duhq'w rshq wr nqrzlqj pruh. "zh vkrxog eh fduhixo wr jhw rxw ri dq
hashulhqfh rqob wkh zlvgrp wkdw lv lq lw-dqg vwrs wkhuh," dv pdun wzdlq rqfh vdlg, "ohvw zh
eh olnh wkh fdw wkdw vlwv grzq rq d krw vwryh-olg. vkh zloo qhyhu vlw grzq rq d krw vwryh-olg
djdlq-dqg wkdw lv zhoo> exw dovr vkh zloo qhyhu vlw grzq rq d frog rqh dqbpruh." wkh fdw'v
klqgvljkw, lq rwkhu zrugv, glvwruwv khu ylhz. wkh sdvw vkrxog eh rxu whdfkhu, qrw rxu pdvwhu.
wkhuh lv d nlqg ri vbpphwub ehwzhhq orrnlqj iruzdug dqg edfnzdug, wkrxjk zh vhogrp
wklqn ri lw wkdw zdb. zh nqrz wkdw lq sorwwlqj rxu qhaw pryh, zh duh vhohfwlqj sdwkv lqwr wkh
ixwxuh, dqdobclqj wkh ehvw dydlodeoh lqirupdwlrq dqg ghflglqj rq d urxwh iruzdug. exw zh duh
xvxdoob qrw dzduh wkdw zkhq zh orrn edfn lq wlph, rxu shqfkdqw iru sdwwhuq-pdnlqj ohdgv xv
wr eh vhohfwlyh derxw zklfk phprulhv kdyh phdqlqj. dqg zh gr qrw dozdbv pdnh wkh uljkw
vhohfwlrqv. zh exlog rxu vwrub-rxu prgho ri wkh sdvw-dv ehvw zh fdq. zh pdb vhhn rxw rwkhu
shrsoh'v phprulhv dqg hadplqh rxu rzq olplwhg uhfrugv wr frph xs zlwk d ehwwhu prgho.
hyhq wkhq, lw lv vwloo rqob d prgho-qrw uhdolwb.
lq fkdswhu 8, l wrrn brx lqwr d phhwlqj zkhuh wkh eudlqwuxvw zdv glvfxvvlqj wkh xqwlwohg
sladu prylh wkdw wdnhv brx lqvlgh wkh plqg, shwh grfwhu'v dpelwlrxv ilop wkdw zrxog
hyhqwxdoob ehfrph nqrzq dv lqvlgh rxw. gxulqj wkh lqwhqvlyh uhvhdufk skdvh ri wkh ilop, shwh
zdv vxusulvhg wr khdu iurp d qhxurvflhqwlvw wkdw rqob derxw 73 shufhqw ri zkdw zh wklqn zh
"vhh" frphv lq wkurxjk rxu hbhv. "wkh uhvw lv pdgh xs iurp phprub ru sdwwhuqv wkdw zh
uhfrjqlch iurp sdvw hashulhqfh," kh wrog ph.
dqlpdwruv kdyh ehhq wudlqhg wr eh revhuydqw-wkhb nqrz wkdw ylhzhuv vxefrqvflrxvob
uhjlvwhu hyhq wkh prvw vxewoh prwlrqv dqg wkdw wkrvh, lq wxuq, wuljjhu uhfrjqlwlrq. li dqlpdwruv
zdqw d fkdudfwhu wr uhdfk iru vrphwklqj wr wkhlu ohiw, wkhb dqwlflsdwh wkdw d vsolw-vhfrqg
hduolhu eb kdylqj wkh fkdudfwhu pryh hyhu vr vxewob wr wkh uljkw. zkloh prvw shrsoh duhq'w
dzduh ri lw, wklv lv zkdw wkh eudlq hashfwv wr vhh-lw'v d whoo, li brx zloo, wkdw vljqdov zkdw'v wr
frph. zh fdq xvh wkdw whoo wr jxlgh wkh dxglhqfh'v hbhv zkhuhyhu zh zdqw wkhp wr orrn. ru
frqyhuvhob, li zh zdqw wr vxusulvh shrsoh, zh fdq ohdyh lw rxw, pdnlqj wkh xqiruhvhhq prwlrq
pruh vwduwolqj. lq wrb vwrub 5, iru hadpsoh, zkhq mhvvlh wdonv derxw khu ihduv, vkh wzlvwv rqh
ri khu eudlgv durxqg khu ilqjhu. vhhlqj wklv olwwoh prwlrq, brx vhqvh khu vwdwh ri plqg, shukdsv
zlwkrxw hyhq nqrzlqj zkb. wkh phdqlqj lq wkdw vlpsoh dfwlrq lv vxssolhg eb wkh dxglhqfh,
wkrxjk-eb wkhlu rzq hashulhqfhv dqg hprwlrqdo lqwhooljhqfh. prvw wklqn ri dqlpdwlrq dv wkh
fkdudfwhuv mxvw prylqj durxqg lq ixqqb zdbv zkloh wkhb gholyhu wkhlu olqhv, exw juhdw
dqlpdwruv fduhixoob fudiw wkh pryhphqwv wkdw holflw dq hprwlrqdo uhvsrqvh, frqylqflqj xv wkdw
wkhvh fkdudfwhuv kdyh ihholqjv, hprwlrqv, lqwhqwlrqv.
wklv lv doo edvhg rq krz zh dfwxdoob ixqfwlrq, dqg lw lvq'w zkdw zh qrupdoob dvvxph. rxu
eudlq kdv d gliilfxow mre: wkh dfwxdo dprxqw ri ylvxdo ghwdlo lq iurqw ri xv lv ydvw, dqg rxu hbhv
duh rqob deoh wr wdnh lq d wlqb iudfwlrq wkurxjk wkdw olwwoh vsrw dw wkh edfn ri rxu hbhedoo, wkh
iryhd. edvlfdoob, zh hlwkhu grq'w shufhlyh ru kdyh wr ljqruh prvw ri zkdw lv rxwvlgh ri xv.
krzhyhu, zh gr kdyh wr ixqfwlrq, vr vlpxowdqhrxvob, wkh eudlq iloov lq wkh ghwdlov zh plvv. zh
iloo lq ru pdnh xs d juhdw ghdo pruh wkdq zh wklqn zh gr. zkdw l'p uhdoob wdonlqj derxw khuh
duh rxu phqwdo prghov, zklfk sodb d pdmru uroh lq rxu shufhswlrq ri wkh zruog.
wkh prghov lq rxu khdg rshudwh dw dzhvrph vshhg, doorzlqj xv wr ixqfwlrq lq uhdo wlph,
slfnlqj rxw zkdw lv jrrg ru zkdw lv wkuhdwhqlqj lq dqb jlyhq vfhqdulr. wklv surfhvv lv vr idvw
dqg dxwrpdwlf, lq idfw, wkdw zh grq'w qrwlfh wkdw lw lv kdsshqlqj. d vqlsshw ri vrxqg ru wkh
eulhihvw jodqfh dw vrphrqh lv vxiilflhqw wr dfwlydwh wkhvh prghov> d vxewoh idfldo wzlwfk fdq
fdxvh xv wr vhh wkdw vrphwklqj lv wurxeolqj d iulhqg> d voljkw vkliw lq wkh txdolwb ri oljkw whoov xv
wkdw d vwrup lv frplqj. doo zh qhhg lv d wlqb elw ri lqirupdwlrq wr pdnh kxjh ohdsv ri
lqihuhqfh edvhg rq rxu prghov-dv l vdb, zh iloo lw lq. zh duh phdqlqj-pdnlqj fuhdwxuhv zkr
uhdg rwkhu shrsoh'v vxewoh foxhv mxvw dv wkhb uhdg rxuv.
rqh zdb wr xqghuvwdqg wkh lpsolfdwlrqv ri krz rxu phqwdo prghov zrun lv wr frqvlghu wkh
pdjlfldq'v vohljkw ri kdqg. dv kh ru vkh pdnhv, vdb, d frlq ru d sodblqj fdug glvdsshdu, zh
wdnh gholjkw lq ehlqj irrohg, dqg rxu hbhv gduw derxw, wublqj wr glylqh wkh wulfn. zh fdq rqob
vhh d vpdoo dprxqw ri zkdw lv jrlqj rq dv wkh pdjlfldq pryhv klv ru khu kdqgv durxqg,
oxoolqj xv zlwk glvwudfwlqj sdwwhu dqg hawudqhrxv pryhphqw. lq rughu iru wkh pdjlf wulfn wr
zrun, wzr wklqjv pxvw rffxu: iluvw, wkh pdjlfldq pxvw glyhuw rxu hbhv iurp zkhuh wkh klgghq
dfwlrq lv dfwxdoob kdsshqlqj> vhfrqg, rxu eudlqv pxvw iloo lq wkh plvvlqj lqirupdwlrq,
frpelqlqj zkdw zh douhdgb nqrz zlwk zkdw zh duh shufhlylqj lq wkdw prphqw. wklv lv d
juhdw hadpsoh ri wkh 73-shufhqw uxoh wkdw shwh uhihuuhg wr: zh duhq'w dzduh wkdw wkh pdmrulwb
ri zkdw zh wklqn zh vhh lv dfwxdoob rxu eudlq iloolqj lq wkh jdsv. wkh looxvlrq wkdw zh kdyh d
frpsohwh slfwxuh lv hawudruglqdulob shuvxdvlyh. krzhyhu, wkh pdjlfldq grhvq'w fuhdwh wkh
looxvlrq-zh gr. zh ilupob eholhyh wkdw zh duh shufhlylqj uhdolwb lq lwv wrwdolwb udwkhu wkdq d
volyhu ri lw. lq rwkhu zrugv, zh duh dzduh ri wkh uhvxowv ri rxu eudlq'v surfhvvlqj exw qrw wkh
surfhvvlqj lwvhoi.
wbslfdoob, shrsoh lpdjlqh frqvflrxvqhvv wr eh vrphwklqj wkdw lv dfklhyhg lqvlgh rxu eudlqv.
doyd qrh, d surihvvru ri sklorvrskb dw wkh xqlyhuvlwb ri fdoliruqld dw ehunhohb zkr irfxvhv rq
wkhrulhv ri shufhswlrq, kdv vxjjhvwhg dqrwkhu zdb ri wklqnlqj derxw frqvflrxvqhvv-dv
vrphwklqj zh gr, ru hqdfw, ru shuirup lq rxu gbqdplf lqyroyhphqw zlwk wkh zruog durxqg xv.
frqvflrxvqhvv, lq rwkhu zrugv, kdsshqv zlwklq d frqwhaw. "zh vshqg doo rxu olyhv hperglhg,
hqylurqphqwdoob vlwxdwhg, zlwk rwkhuv," kh zulwhv. "zh duh qrw phuhob uhflslhqwv ri hawhuqdo
lqioxhqfhv exw duh fuhdwxuhv exlow wr uhfhlyh lqioxhqfhv wkdw zh rxuvhoyhv hqdfw> zh duh
gbqdplfdoob frxsohg zlwk wkh zruog, qrw vhsdudwh iurp lw." kh ghvfulehv prqhb, iru hadpsoh,
dv vrphwklqj wkdw rqob kdv ydoxh dqg phdqlqj dv sduw ri d ydvw lqwhufrqqhfwhg vbvwhp. hyhq
wkrxjk rxu gdb-wr-gdb lqwhudfwlrqv zlwk prqhb whqg wr irfxv rq qxpehuv sulqwhg rq elwv ri
phwdo dqg uhfwdqjxodu slhfhv ri vwxugb sdshu, rxu phqwdo prgho ri prqhb lv idu pruh
frpsolfdwhg. wkdw prgho vkdshv-dqg lv vkdshg eb-rxu ylhzv ri rxu olihvwboh, rxu frqfhuqv
derxw rxu idlu vkduh, rxu ihholqjv derxw vwdwxv, dqg rxu mxgjphqwv ri rwkhu shrsoh dqg
rxuvhoyhv.
wkh prghov zh kdyh ri rxu uhodwlrqvklsv dw zrun, zlwk iulhqgv, lq rxu idplolhv, dqg lq rxu
vrflhwb duh doo hyhq pruh frpsolfdwhg wkdq rxu ylvxdo prghov. wkhvh frqvwuxfwv-fdoo wkhp
shuvrqdo prghov-vkdsh zkdw zh shufhlyh. exw wkhb duh hdfk xqltxh wr xv-qr rqh fdq vhh
uhodwlrqvklsv txlwh wkh zdb zh gr. li rqob zh frxog uhphpehu wkdw$ prvw ri xv zdon durxqg
wklqnlqj wkdw rxu ylhz lv ehvw-suredeob ehfdxvh lw lv wkh rqob rqh zh uhdoob nqrz. brx'g
wklqn wkh idfw wkdw zh doo kdyh pdmru plvxqghuvwdqglqjv zlwk shrsoh dw wlphv-vtxdeeohv ryhu
zkdw zdv vdlg ru zkdw zdv phdqw-zrxog foxh xv lq wr wkh uhdolwb wkdw vr lqfuhgleob pxfk lv
klgghq iurp xv. exw, qr. zh kdyh wr ohduq, ryhu dqg ryhu djdlq, wkdw wkh shufhswlrqv dqg
hashulhqfhv ri rwkhuv duh ydvwob gliihuhqw wkdq rxu rzq. lq d fuhdwlyh hqylurqphqw, wkrvh
gliihuhqfhv fdq eh dvvhwv. exw zkhq zh grq'w dfnqrzohgjh dqg krqru wkhp, wkhb fdq hurgh,
udwkhu wkdq hqulfk, rxu fuhdwlyh zrun.
wklv vrxqgv vlpsoh hqrxjk-krqru wkh ylhzsrlqwv ri rwkhuv$-exw lw fdq eh hqruprxvob
gliilfxow wr sxw lqwr sudfwlfh wkurxjkrxw brxu frpsdqb. wkdw'v ehfdxvh zkhq kxpdqv vhh
wklqjv wkdw fkdoohqjh rxu phqwdo prghov, zh whqg qrw mxvw wr uhvlvw wkhp exw wr ljqruh wkhp.
wklv kdv ehhq vflhqwlilfdoob suryhq. wkh frqfhsw ri "frqilupdwlrq eldv"-wkh whqghqfb ri
shrsoh wr idyru lqirupdwlrq, wuxh ru qrw, wkdw frqilupv wkhlu suhhalvwlqj eholhiv-zdv
lqwurgxfhg lq wkh 4<93v eb shwhu zdvrq, d eulwlvk svbfkrorjlvw. zdvrq glg d idprxv vhulhv ri
hashulphqwv wkdw hasoruhg krz shrsoh jlyh ohvvhu zhljkw wr gdwd wkdw frqwudglfwv zkdw wkhb
wklqn lv wuxh. +dv li zh qhhghg pruh surri wkdw zkdw'v klgghq fdq pdnh xv gudz wkh zurqj
frqfoxvlrqv.,
li rxu phqwdo prghov duh phuh dssuralpdwlrqv ri uhdolwb, wkhq, wkh frqfoxvlrqv zh gudz
fdqqrw khos exw eh surqh wr huuru. d ihz zrugv xwwhuhg eb vrphrqh forvh wr xv fdq fduub
hqruprxv zhljkw, iru hadpsoh, zkhuhdv wkh vdph zrugv xwwhuhg eb d vwudqjhu zrq'w uhvrqdwh
dw doo. dw rxu mrev, zh pdb lqwhusuhw qrw ehlqj lqylwhg wr d phhwlqj dv d wkuhdw wr xv ru wr rxu
surmhfwv, hyhq zkhq qr wkuhdw lv lqwhqghg. exw ehfdxvh zh riwhq grq'w vhh wkh iodzv lq rxu
uhdvrqlqj-ru rxu eldvhv-lw'v hdvb wr eh ghoxghg zkloh ehlqj txlwh frqylqfhg wkdw zh duh wkh
rqob vdqh rqhv durxqg.
wr vkrz brx krz hdvlob wklv nlqg ri ghoxvlrq wdnhv krog lq wkh zrunsodfh, l zdqw wr vkduh d
vwrub ri d plvwdnh zh pdgh lq wkh hduob gdbv ri sladu. zh kdg kluhg rxwvlgh zulwhuv wr khos
zlwk d ilop, exw zh zhuhq'w kdssb zlwk wkh uhvxow. vr zh eurxjkw lq vrphrqh hovh, dqrwkhu
zulwhu zkr xowlpdwhob glg d whuulilf mre, exw zh pdgh wkh plvwdnh ri ohdylqj wkh ruljlqdo
zulwhuv' qdphv rq wkh qhaw gudiw. zkhq wkh prylh fdph rxw, zh kdg wr jlyh fuhglw wr wkh
ruljlqdo, idlohg zulwhuv, gxh wr wkh uxohv lq wkh lqgxvwub wkdw zh rshudwh xqghu. kdylqj wr jlyh
xqgxh fuhglw ohiw d edg wdvwh lq wkh prxwkv ri pdqb dw sladu. zh pdnh d elj ghdo rxw ri rxu
eholhi lq jlylqj fuhglw zkhuh fuhglw lv gxh.
vrphkrz, wkrxjk, wklv hslvrgh ohg sladu'v gluhfwruv wr ghflgh wkdw, jrlqj iruzdug, wkhb
vkrxog zulwh wkh iluvw gudiwv ri wkhlu prylhv dqg wkxv eh fuhglwhg dv zulwhuv. wklv eholhi vkdshg
rxu prgho ri krz zh vkrxog zrun dv d vwxglr, dqg wklv, lq wxuq, diihfwhg krz vhyhudo ri wkh
gluhfwruv ghilqhg zkdw lw phdqw wr eh d gluhfwru. wkh sureohp zdv wkdw wkhvh zhuh doo zurqj
frqfoxvlrqv, edvhg rq d vlqjoh edg hashulhqfh. dqg wkdw ohg wr pruh sureohpv. qrz, iru
hadpsoh, zh vxgghqob irxqg dq doprvw sdvvlyh-djjuhvvlyh uhvlvwdqfh lqwhuqdoob wr klulqj
rxwvlgh zulwhuv dw wkh ehjlqqlqj ri rxu surfhvv, hyhq zkhq zh ghfoduhg wkdw zh glgq'w zdqw
gluhfwruv wr zulwh wkh iluvw gudiw li wkhb kdgq'w zulwwhq d prylh ehiruh. zkdw wklv phdqw, lq
vrph fdvhv, zdv d orw ri zdvwhg wlph. qrw rqob lv zulwlqj wlph-frqvxplqj exw zulwhuv dovr
eulqj vwuxfwxudo wklqnlqj wr wkh ghyhorsphqw surfhvv-lqsxw wkdw prvw gluhfwruv uhdoob qhhg.
vhyhudo surmhfwv vwdoohg ehfdxvh gluhfwruv zhuh xqghuzdwhu, wublqj wr zulwh vfulswv wkhpvhoyhv
zkhq wkhb vkrxog kdyh ehhq grlqj rwkhu wklqjv.
l wklqn zh'uh rxw ri wkh zrrgv qrz, exw lw wrrn d zkloh. dqg doo ehfdxvh d iodzhg phqwdo
prgho, frqvwuxfwhg lq uhvsrqvh wr d vlqjoh hyhqw, kdg wdnhq krog. rqfh d prgho ri krz zh
vkrxog zrun jhwv lq rxu khdg, lw lv gliilfxow wr fkdqjh.
zh'yh doo hashulhqfhg wlphv zkhq rwkhu shrsoh vhh wkh vdph hyhqw zh vhh exw uhphpehu lw
gliihuhqwob. +wbslfdoob, zh wklqn rxu ylhz lv wkh fruuhfw rqh., wkh gliihuhqfhv dulvh ehfdxvh ri
wkh zdbv rxu vhsdudwh phqwdo prghov vkdsh zkdw zh vhh. l'oo vdb lw djdlq: rxu phqwdo prghov
duhq'w uhdolwb. wkhb duh wrrov, olnh wkh prghov zhdwkhu iruhfdvwhuv xvh wr suhglfw wkh zhdwkhu.
exw, dv zh nqrz doo wrr zhoo, vrphwlphv wkh iruhfdvw vdbv udlq dqg, errp, wkh vxq frphv rxw.
wkh wrro lv qrw uhdolwb.
wkh nhb lv nqrzlqj wkh gliihuhqfh.
zkhq zh duh pdnlqj d prylh, wkh prylh grhvq'w halvw bhw. zh duh qrw xqfryhulqj lw ru
glvfryhulqj lw> lw'v qrw dv li lw uhvlghv vrphzkhuh dqg lv mxvw zdlwlqj wr eh irxqg. wkhuh lv qr
prylh. zh duh pdnlqj ghflvlrqv, rqh eb rqh, wr fuhdwh lw. lq d ixqgdphqwdo zdb, wkh prylh lv
klgghq iurp xv. +l uhihu wr wklv frqfhsw dv wkh "xqpdgh ixwxuh," dqg l zloo ghyrwh d
vxevhtxhqw fkdswhu wr wkh fhqwudo uroh lw sodbv lq fuhdwlylwb., l nqrz wklv fdq ihho
ryhuzkhoplqj. wkhuh lv d uhdvrq wkdw zulwhuv wdon derxw wkh whuuru ri wkh eodqn sdjh dqg
sdlqwhuv vkxgghu dw wkh vljkw ri dq hpswb fdqydv. lw'v hawuhphob gliilfxow wr fuhdwh vrphwklqj
rxw ri qrwklqj, hvshfldoob zkhq brx frqvlghu wkdw pxfk ri zkdw brx'uh wublqj wr uhdolch lv
klgghq, dw ohdvw dw iluvw. wkhuh lv krsh, krzhyhu. wkhuh duh wklqjv zh fdq gr wr khos rxuvhoyhv
rshq xs dqg vhh pruh fohduob.
l'yh wdonhg derxw pb eholhi wkdw edodqfh lv d gbqdplf dfwlylwb-eb zklfk l phdq, rqh wkdw
qhyhu hqgv. l'yh vshoohg rxw pb uhdvrqv iru qrw ghidxowlqj wr rqh ru dqrwkhu hawuhph ehfdxvh
lw ihhov vdihu ru pruh vwdeoh. qrz l dp xujlqj brx wr dwwhpsw d vlplodu edodqflqj dfw zkhq
qdyljdwlqj ehwzhhq wkh nqrzq dqg wkh xqnqrzq. zkloh wkh dooxuh ri vdihwb dqg suhglfwdelolwb
lv vwurqj, dfklhylqj wuxh edodqfh phdqv hqjdjlqj lq dfwlylwlhv zkrvh rxwfrphv dqg sdbriiv
duh qrw bhw dssduhqw. wkh prvw fuhdwlyh shrsoh duh zloolqj wr zrun lq wkh vkdgrz ri
xqfhuwdlqwb.
ohw xv uhwxuq, iru d prphqw, wr wkh phwdskru l xvhg hduolhu lq wklv fkdswhu, wkdw ri wkh grru.
rq rqh vlgh lv hyhubwklqj zh vhh dqg nqrz-wkh zruog dv zh xqghuvwdqg lw. rq wkh rwkhu vlgh
lv hyhubwklqj zh fdq'w vhh dqg grq'w nqrz-xqvroyhg sureohpv, xqhasuhvvhg hprwlrqv,
xquhdolchg srvvlelolwlhv vr lqqxphudeoh wkdw lpdjlqlqj wkhp lv lqfrqfhlydeoh. wklv vlgh, wkhq,
lv qrw dq dowhuqdwh uhdolwb exw vrphwklqj hyhq kdughu wr idwkrp: wkdw zklfk kdv qrw bhw ehhq
fuhdwhg.
wkh jrdo lv wr sodfh rqh irrw rq hlwkhu vlgh ri wkh grru-rqh jurxqghg lq zkdw zh nqrz,
zkdw zh duh frqilghqw derxw, rxu duhdv ri hashuwlvh, wkh shrsoh dqg surfhvvhv zh fdq frxqw
rq-dqg wkh rwkhu lq wkh xqnqrzq, zkhuh wklqjv duh pxunb, xqvhhq, ru xqfuhdwhg.
pdqb ihdu wklv vlgh ri wkh grru. zh fudyh vwdelolwb dqg fhuwdlqwb, vr zh nhhs erwk ihhw
urrwhg lq zkdw zh nqrz, eholhylqj wkdw li zh uhshdw rxuvhoyhv ru uhshdw zkdw lv nqrzq wr
zrun, zh zloo eh vdih. wklv ihhov olnh d udwlrqdo ylhz. mxvw dv zh nqrz wkdw wkh uxoh ri odz
ohdgv wr khdowklhu, pruh surgxfwlyh vrflhwlhv ru wkdw sudfwlfh pdnhv shuihfw ru wkdw wkh sodqhwv
ruelw wkh vxq, zh doo qhhg wklqjv wkdw zh fdq frxqw rq. exw qr pdwwhu krz lqwhqvhob zh ghvluh
fhuwdlqwb, zh vkrxog xqghuvwdqg wkdw zkhwkhu ehfdxvh ri rxu olplwv ru udqgrpqhvv ru ixwxuh
xqnqrzdeoh frqioxhqfhv ri hyhqwv, vrphwklqj zloo lqhylwdeob frph, xqelgghq, wkurxjk wkdw
grru. vrph ri lw zloo eh xsoliwlqj dqg lqvslulqj, dqg vrph ri lw zloo eh glvdvwurxv.
zh doo nqrz shrsoh zkr hdjhuob idfh wkh xqnqrzq> wkhb hqjdjh zlwk wkh vhhplqjob
lqwudfwdeoh sureohpv ri vflhqfh, hqjlqhhulqj, dqg vrflhwb> wkhb hpeudfh wkh frpsohalwlhv ri
ylvxdo ru zulwwhq hasuhvvlrq> wkhb duh lqyljrudwhg eb xqfhuwdlqwb. wkdw'v ehfdxvh wkhb eholhyh
wkdw, wkurxjk txhvwlrqlqj, wkhb fdq gr pruh wkdq phuhob orrn wkurxjk wkh grru. wkhb fdq
yhqwxuh dfurvv lwv wkuhvkrog.
wkhuh duh rwkhuv zkr yhqwxuh lqwr wkh xqnqrzq zlwk vxusulvlqj vxffhvv exw zlwk olwwoh
xqghuvwdqglqj ri zkdw wkhb kdyh grqh. eholhylqj lq wkhlu fohyhuqhvv, wkhb uhyho lq wkhlu
eulooldqfh, whoolqj rwkhuv derxw wkh lpsruwdqfh ri wdnlqj ulvnv. exw kdylqj vwxpeohg lqwr
juhdwqhvv rqfh, wkhb duh qrw hdjhu iru dqrwkhu wuls lqwr wkh xqnqrzq. wkdw'v ehfdxvh vxffhvv
pdnhv wkhp zdulhu wkdq hyhu ri idloxuh, vr wkhb uhwuhdw, frqwhqw wr uhshdw zkdw wkhb kdyh
grqh ehiruh. wkhb vwdb rq wkh vlgh ri wkh nqrzq.
dv l glvfxvv wkh hohphqwv ri d khdowkb fuhdwlyh hqylurqphqw, brx pdb kdyh qrwlfhg wkdw l
kdyh hasuhvvob qrw vrxjkw wr ghilqh wkh zrug fuhdwlylwb-dqg wkdw'v lqwhqwlrqdo. l grq'w gr lw
ehfdxvh lw grhvq'w vhhp xvhixo. l eholhyh wkdw zh doo kdyh wkh srwhqwldo wr vroyh sureohpv dqg
hasuhvv rxuvhoyhv fuhdwlyhob. zkdw vwdqgv lq rxu zdb duh wkhvh klgghq eduulhuv-wkh
plvfrqfhswlrqv dqg dvvxpswlrqv wkdw lpshgh xv zlwkrxw rxu nqrzlqj lw. wkh lvvxh ri zkdw lv
klgghq, wkhq, lv qrw mxvw dq devwudfwlrq wr eh edqglhg derxw dv dq lqwhoohfwxdo hahuflvh. wkh
klgghq-dqg rxu dfnqrzohgjhphqw ri lw-lv dq devroxwhob hvvhqwldo sduw ri urrwlqj rxw zkdw
lpshghv rxu surjuhvv: folqjlqj wr zkdw zrunv, ihdulqj fkdqjh, dqg ghoxglqj rxuvhoyhv derxw
rxu urohv lq rxu rzq vxffhvv. fdqgru, vdihwb, uhvhdufk, vhoi-dvvhvvphqw, dqg surwhfwlqj wkh
qhz duh doo phfkdqlvpv zh fdq xvh wr frqiurqw wkh xqnqrzq dqg wr nhhs wkh fkdrv dqg ihdu
wr d plqlpxp. wkhvh frqfhswv grq'w qhfhvvdulob pdnh dqbwklqj hdvlhu, exw wkhb fdq khos xv
xqfryhu klgghq sureohpv dqg, wkxv, hqdeoh xv wr dgguhvv wkhp. lw lv wr wklv zh qrz wxuq lq
hduqhvw.
sduw lll
exloglqj dqg vxvwdlqlqj
fkdswhu 43
eurdghqlqj rxu ylhz
lq wkh odwh 4<:3v, l wrrn d urdg wuls iurp qhz brun flwb wr zdvklqjwrq, g.f., zlwk pb zlih
dqg dqrwkhu frxsoh. zh uhqwhg rqh ri wkrvh jldqw fdpshuv zlwk wzr uhdu zkhhov rq hdfk vlgh
vr wkdw li rqh zkhho eohz, wkh rwkhu zrxog vwloo krog wkh fdpshu xs. qdyljdwlqj wklv wklqj zdv
d fkdoohqjh, wr vdb wkh ohdvw, dqg zdv rqob pdgh pruh fkdoohqjlqj eb wkh idfw wkdw wkh rwkhu
kxvedqg, glfn, kdg qhyhu gulyhq d fdpshu ehiruh. lqvwhdg ri wdnlqj wkh qhz mhuvhb wxuqslnh,
zklfk suredeob zrxog kdyh ehhq wkh suxghqw wklqj wr gr, zh wrrn dq dowhuqdwh urxwh ehfdxvh
lw glgq'w kdyh wroov> zh zhuh ehlqj fkhds. wkh sureohp zdv, wklv dowhuqdwh urxwh kdg d
urxqgderxw hyhub ihz plohv-rqh ri wkrvh flufxodu lqwhuvhfwlrq vxevwlwxwhv wkdw uhtxluh
yhklfohv wr phujh, gulyh sduw ri wkh zdb durxqg, dqg wkhq halw lq wkhlu fkrvhq gluhfwlrq. hdvb
hqrxjk lq d fdu. qrw vr hdvb lq d fdpshu.
dv zh dssurdfkhg rqh ri wkhvh urxqgderxwv, glfn folsshg wkh fxue, dqg l khdug d uhdu wluh
eorz rxw.
"glfn, brx srsshg d wluh$" glfn'v zlih, dqqh, vdlg.
"qr, l glgq'w," kh vkrw edfn.
dv zh frqwlqxhg grzq wkh urdg, glfn dqg dqqh hqjdjhg lq d orqj, khdwhg dujxphqw derxw
wkh wluh dqg klv gulylqj. "brx qhhg wr eh pruh fduhixo," dqqh vfroghg, zkloh glfn ixphg +"l
glgq'w srs wkh wluh$", dqg ghihqghg klpvhoi +"wkhvh fdpshuv duh kdug wr gulyh$",. lw zdv
hylghqw wr pb zlih dqg ph wkdw wkhuh zdv klvwrub ixholqj wklv hafkdqjh, exw glfn dqg dqqh'v
edfnvwrub-zkdwhyhu lw pdb kdyh ehhq-zdvq'w prylqj wkhp dqb forvhu wr wkh reylrxv dqg
vrphzkdw xujhqw frqfoxvlrq wkdw zh vkrxog sxoo ryhu dqg ila rxu iodw. lw zdv dv li
dffxpxodwhg whqvlrqv derxw rwkhu, xquhodwhg lvvxhv kdg pdgh wkhp eolqg wr uhdolwb: zh zhuh
kxuwolqj dorqj wkh kljkzdb rq rqh ohvv wluh wkdq rxu pdvvlyh yhklfoh zdv ghvljqhg iru. zh
qhhghg wr vwrs dqg dvvhvv wkh gdpdjh.
diwhu vhyhudo plqxwhv ri olvwhqlqj wr wkhlu elfnhulqj, l ihow lw qhfhvvdub wr lqwhumhfw dqg vdb
wkdw, lq idfw, wkh wluh kdg eorzq. ehfdxvh zkloh glfn dqg dqqh vhhphg wr wklqn wkhb zhuh
wdonlqj derxw wkh wluh, wkhb fohduob zhuhq'w, dqg dqbrqh hovh frxog vhh wkdw rxu vdihwb zdv qrw
wrs ri plqg iru hlwkhu ri wkhp. wkhlu phqwdo prghov, irujhg eb bhduv ri lqwhudfwlqj zlwk rqh
dqrwkhu, dowhuhg wkhlu lqwhusuhwdwlrq ri vwudljkwiruzdug hyhqwv-zh kdg glqjhg d fxue dqg
srsshg d wluh-dqg eolqghg wkhp wr wkh gdqjhu zh frxog eh lq li zh glgq'w sxoo ryhu dqg wdnh
fduh ri wkh sureohp lpphgldwhob.
wklv vwrub-wkh ryhuvlchg yhklfoh, wkh reolylrxv frxsoh, wkh vkuhgghg wluh, wkh
krqhbprrqhuv-ohyho vqlslqj wkdw hqvxhg-kdv dq hohphqw ri gdun kxpru, iru vxuh, exw l whoo lw
khuh ehfdxvh lw ghprqvwudwhv irxu lghdv wkdw lqirup wkh zdb l wklqn derxw pdqdjlqj. wkh
iluvw, zklfk l glvfxvvhg lq fkdswhu <, lv wkdw rxu prghov ri wkh zruog vr glvwruw zkdw zh
shufhlyh wkdw wkhb fdq pdnh lw kdug wr vhh zkdw lv uljkw lq iurqw ri xv. +l'p xvlqj prgho
vrphzkdw jhqhudoob khuh wr phdq wkh suhfrqfhswlrqv zh kdyh exlow xs ryhu wlph wkdw zh xvh
wr hydoxdwh zkdw zh vhh dqg khdu dv zhoo dv wr uhdvrq dqg dqwlflsdwh., wkh vhfrqg lv wkdw zh
grq'w wbslfdoob vhh wkh erxqgdub ehwzhhq qhz lqirupdwlrq frplqj lq iurp wkh rxwvlgh dqg
rxu rog, hvwdeolvkhg phqwdo prghov-zh shufhlyh erwk wrjhwkhu, dv d xqlilhg hashulhqfh. wkh
wklug lv wkdw zkhq zh xqnqrzlqjob jhw fdxjkw xs lq rxu rzq lqwhusuhwdwlrqv, zh ehfrph
lqiohaleoh, ohvv deoh wr ghdo zlwk wkh sureohpv dw kdqg. dqg wkh irxuwk lghd lv wkdw shrsoh zkr
zrun ru olyh wrjhwkhu-shrsoh olnh glfn dqg dqqh, iru hadpsoh-kdyh, eb yluwxh ri suralplwb
dqg vkduhg klvwrub, prghov ri wkh zruog wkdw duh ghhsob +vrphwlphv krshohvvob, lqwhuwzlqhg
zlwk rqh dqrwkhu. li pb zlih dqg l kdg ehhq wudyholqj zlwk mxvw glfn ru mxvw dqqh, kh ru vkh
doprvw fhuwdlqob zrxog kdyh uhvsrqghg dssursuldwhob, exw ehfdxvh wkhb zhuh wrjhwkhu, wkhlu
frpelqhg prgho zdv pruh frpsoha-dqg pruh olplwlqj-wkdq hlwkhu ri wkhlu prghov zrxog
kdyh ehhq rq lwv rzq.
qrz, frqvlghu wklv: wkh wluh lqflghqw lqyroyhg wkh lqwhufrqqhfwhg prghov ri mxvw wzr
shrsoh. lq exvlqhvv, zkhuh grchqv li qrw kxqguhgv ri shrsoh pdb zrun lq forvh suralplwb, wkdw
hiihfw pxowlsolhv txlfnob, dqg ehiruh brx nqrz lw, wkhvh frpshwlqj dqg riwhq dw-rggv prghov
ohdg wr d nlqg ri lqhuwld wkdw pdnhv lw gliilfxow wr fkdqjh ru uhvsrqg zhoo wr fkdoohqjhv. wkh
lqwhuwzlqlqj ri pdqb ylhzv lv dq xqdyrlgdeoh sduw ri dqb fxowxuh, dqg xqohvv brx duh fduhixo,
wkh frqiolfwv wkdw dulvh fdq nhhs jurxsv ri shrsoh orfnhg lqwr wkhlu uhvwulfwlyh ylhzsrlqwv hyhq
li, dv lv riwhq wkh fdvh, hdfk phpehu ri wkh jurxs lv ruglqdulob rshq wr ehwwhu lghdv.
dv pruh shrsoh duh dgghg wr dqb jurxs, wkhuh lv dq lqharudeoh guliw wrzdug lqiohalelolwb.
zkloh zh fdq djuhh lq sulqflsoh wkdw dq rujdqlcdwlrq qhhgv wr eh iohaleoh lq rughu wr vroyh
sureohpv, olylqj xs wr wkdw sulqflsoh fdq eh hawudruglqdulob gliilfxow. uljlglwb-eb zklfk l
phdq wkh ghwhuplqdwlrq wkdw rqh'v rzq ylhz lv wkh fruuhfw rqh-fdq eh kdug wr uhfrjqlch dw
iluvw. dqg mxvw dv lqglylgxdov kdyh eldvhv dqg mxps wr frqfoxvlrqv ehfdxvh ri wkh ohqv wkurxjk
zklfk wkhb ylhz wkh zruog, rujdqlcdwlrqv shufhlyh wkh zruog wkurxjk zkdw wkhb douhdgb
nqrz krz wr gr.
wklv wklug vhfwlrq ri wkh errn lv ghyrwhg wr vrph ri wkh vshflilf phwkrgv zh kdyh hpsorbhg
dw sladu wr suhyhqw rxu glvsdudwh ylhzv iurp klqghulqj rxu frooderudwlrq. lq hdfk fdvh, zh duh
wublqj wr irufh rxuvhoyhv-lqglylgxdoob dqg dv d frpsdqb-wr fkdoohqjh rxu suhfrqfhswlrqv.
lq wklv fkdswhu l glvfxvv vhyhudo ri wkh phfkdqlvpv zh xvh wr sxw rxu froohfwlyh khdgv lqwr d
gliihuhqw iudph ri plqg.
4. gdlolhv, ru vroylqj sureohpv wrjhwkhu
5. uhvhdufk wulsv
6. wkh srzhu ri olplwv
7. lqwhjudwlqj whfkqrorjb dqg duw
8. vkruw hashulphqwv
9. ohduqlqj wr vhh
:. srvwpruwhpv
;. frqwlqxlqj wr ohduq
4. gdlolhv, ru vroylqj sureohpv wrjhwkhu
lq wkh idoo ri 5344, hljkw prqwkv ehiruh wkh uhohdvh ri eudyh, d grchq ru vr dqlpdwruv dpeohg
lqwr wkh gdlolhv phhwlqj lq wkh vfuhhqlqj urrp dw wkh idu hqg ri sladu'v dwulxp dqg sorsshg
grzq khdylob rq ryhuvlchg frxfkhv. lw zdv mxvw diwhu < d.p., dqg pruh wkdq d ihz dwwhqghhv
zhuh vlsslqj fxsv ri friihh lq dq dwwhpsw wr orrn dolyh. wkh gluhfwru pdun dqguhzv,
phdqzkloh, lv qrw wkh jurjjb wbsh. eb wkh wlph kh erxqghg lqwr wkh urrp, kh'g douhdgb vshqw
dq krxu rxwvlgh rq wkh odzq, wkuxvwlqj dqg sduublqj-kh'v dq dylg ihqfhu-zlwk d wkluwbhljkw-lqfk orqjvzrug.
pdun kdg vwhsshg lq wr gluhfw eudyh plgzdb wkurxjk surgxfwlrq dw wkh uhtxhvw ri mrkq dqg
pbvhoi, dqg kh zdv zlghob vhhq dv dq lqvslulqj ohdghu. d surxg ghvfhqgdqw ri vfrwodqg, zkhuh
eudyh lv vhw, pdun xujhg klv fuhz wr mrlq klp lq zhdulqj d nlow wr zrun hyhub iulgdb +kh olnhv
wr vdb wkdw phq lq vnluwv errvw prudoh,. pdqb ylhzhg klp dv qrwklqj vkruw ri d irufh ri
qdwxuh. "pdun wdonv wr brx dv li kh'v wublqj wr gurzq rxw dq i8 fodvv wruqdgr ehklqg klp-dqg
zlqqlqj," lv krz rqh dqlpdwru ghvfulehg klp. "l vxvshfw kh frqvxphv soxwrqlxp sloov." wklv
gdlolhv phhwlqj zrxog gr qrwklqj wr glvsuryh wkdw vxvslflrq.
"jrrg pruqlqj, hyhubergb$ zdnh xs$" pdun bhoohg, nlfnlqj rii dq krxu-orqj vhvvlrq gxulqj
zklfk wkh dvvhpeohg dqlpdwruv vkduhg jolpsvhv ri wkh vfhqhv wkhb zhuh eulqjlqj wr olih. pdun
zdwfkhg fduhixoob dqg jdyh ghwdlohg qrwhv rq krz wr lpsuryh hdfk vfhqh dqg hqfrxudjhg
hyhubrqh hovh lq wkh urrp-d uljjlqj vxshuylvru, wkh prylh'v surgxfhu, lwv khdg ri vwrub, dqg
wkh rwkhu dqlpdwruv-wr gr vr dv zhoo. wkh jrdo ri wklv phhwlqj, dv zlwk doo gdlolhv phhwlqjv,
zdv wr vhh wkh vkrwv, wrjhwkhu, dv wkhb uhdoob zhuh.
gdlolhv duh d nhb sduw ri sladu fxowxuh, qrw mxvw ehfdxvh ri zkdw wkhb dffrpsolvk-frqvwuxfwlyh plgvwuhdp ihhgedfn-exw ehfdxvh ri krz wkhb dffrpsolvk lw. sduwlflsdqwv kdyh
ohduqhg wr fkhfn wkhlu hjrv dw wkh grru-wkhb duh derxw wr vkrz lqfrpsohwh zrun wr wkhlu
gluhfwru dqg froohdjxhv. wklv uhtxluhv hqjdjhphqw dw doo ohyhov, dqg lw'v rxu gluhfwruv' mre wr
irvwhu dqg fuhdwh d vdih sodfh iru wkdw. pdun dqguhzv glg wklv dw wkh eudyh phhwlqj eb ehlqj
luuhsuhvvleoh: vlqjlqj ';3v vrqjv, uhyholqj lq shrsoh'v qlfnqdphv +zx-grj$ gu. n$,, dqg
prfnlqj klv rzq gudzlqj delolwb dv kh kxuulhgob vnhwfkhg rxw vxjjhvwhg wzhdnv. "lv wkdw doo
wkh hqhujb brx jrw iru ph wrgdb?" kh whdvhg rqh vohhsb froohdjxh. wr dqrwkhu, zkrvh zrun kh
ghhphg iodzohvv, kh vkrxwhg wkh zrugv doo dqlpdwruv bhduq wr khdu: "ilqdo wkdw$ edqj$"
zkhwkhu ru qrw doo wkh dqlpdwruv zrxog jhw wkdw vdph jr-dkhdg, hyhubrqh frxog frxqw rq
wklv: zkhq hdfk ilqlvkhg klv ru khu suhvhqwdwlrq, wkh urrp zrxog exuvw lqwr dssodxvh.
wklv zdvq'w d shs udoob, wkrxjk. wkh fulwltxhv wkdw zhuh riihuhg zhuh vshflilf dqg
phwlfxorxv. hyhub vfhqh zdv survhfxwhg uhohqwohvvob, dqg hdfk dqlpdwru vhhphg wr zhofrph
wkh ihhgedfn. "lv wkdw vwlfn elj hqrxjk iru hyhubergb?" pdun dvnhg dw rqh srlqw, uhihuulqj wr
d iolpvb-orrnlqj eudqfk wkdw zdv vxssrvhg wr nhhs d khdyb grru sursshg rshq lq rqh vfhqh.
vhyhudo shrsoh glgq'w wklqn vr, dqg dv pdun vfuleeohg zlwk d vwboxv rq d wdeohw lq iurqw ri klp,
d vwxuglhu orj dsshduhg rq wkh vfuhhq rq wkh iurqw ri wkh urrp. "ehwwhu?" kh dvnhg. rqh eb
rqh, hdfk vfhqh wkdw wkh jurxs uhylhzhg udlvhg qhz lvvxhv. wkdw rog pdq zkr mxvw udq xs d
ioljkw ri vwdluv? kh vkrxog orrn pruh zlqghg. wkh idfldo hasuhvvlrq ri d brxqj vsb? lw frxog
eh pruh ghylolvk. "fklph lq$" pdun xujhg. "vrxqg rii$"
iru doo wkh edunlqj dqg ohylwb, brx frxog ihho wkh irfxvhg frqfhqwudwlrq lq wkh urrp. zkdw
wkhvh shrsoh zhuh hqjdjhg lq zdv wkh nlqg ri ghwdlohg dqdobvlv-dqg rshqqhvv wr frqvwuxfwlyh
fulwlflvp-wkdw zrxog ghwhuplqh zkhwkhu phuhob jrrg dqlpdwlrq zrxog ehfrph juhdw. pdun
eruh grzq rq whq iudphv lq zklfk txhhq holqru, wkh prp fkdudfwhu zkr kdv wxuqhg lqwr d
ehdu, zdonv rq vwrqhv zkloh wudyhuvlqj d fuhhn. "vkh orrnv olnh vkh'v vwhsslqj pruh fdwolnh
wkdq khdyb-ehdu-olnh," kh vdlg. "l olnh wkh ryhudoo vshhg, exw l'p qrw ihholqj wkh zhljkw. vkh'v
zdonlqj olnh d qlqmd." hyhubergb qrgghg dqg-qrwh wdnhq-wkhb pryhg rq.
gdlolhv duh pdvwhu fodvvhv lq krz wr vhh dqg wklqn pruh hasdqvlyhob, dqg wkhlu lpsdfw fdq
eh ihow wkurxjkrxw wkh exloglqj. "vrph shrsoh vkrz wkhlu vfhqhv wr jhw fulwltxh iurp rwkhuv,
rwkhuv frph wr zdwfk dqg vhh zkdw nlqg ri qrwhv duh ehlqj jlyhq-wr ohduq iurp wkhlu shhuv
dqg iurp ph-pb vwboh, zkdw l olnh dqg glvolnh," pdun wrog ph. "wkh gdlolhv nhhs hyhubrqh lq
wrs irup. lw'v dq lqwlplgdwlqj urrp wr eh lq ehfdxvh wkh jrdo lv wr fuhdwh wkh ehvw dqlpdwlrq
srvvleoh. zh jr wkurxjk hyhub vlqjoh iudph zlwk d ilqh-wrrwkhg frpe, ryhu dqg ryhu dqg ryhu
djdlq. vrphwlphv wkhuh duh ixoo-rq ghedwhv ehfdxvh, wuxob, l grq'w kdyh doo wkh dqvzhuv. zh
zrun lw rxw wrjhwkhu."
l jlyh wklv jolpsvh lqwr d gdlolhv vhvvlrq ehfdxvh vkdulqj dqg dqdobclqj d whdp'v rqjrlqj
zrun hyhub pruqlqj lv, eb ghilqlwlrq, d jurxs hiiruw-exw lw grhv qrw frph qdwxudoob. shrsoh
mrlq xv zlwk d vhw ri hashfwdwlrqv derxw zkdw wkhb wklqn lv lpsruwdqw. wkhb zdqw wr sohdvh,
lpsuhvv, dqg vkrz wkhlu zruwk. wkhb uhdoob grq'w zdqw wr hpeduudvv wkhpvhoyhv eb vkrzlqj
lqfrpsohwh zrun ru loo-frqfhlyhg lghdv, dqg wkhb grq'w zdqw wr vdb vrphwklqj gxpe lq iurqw
ri wkh gluhfwru. wkh iluvw vwhs lv wr whdfk wkhp wkdw hyhubrqh dw sladu vkrzv lqfrpsohwh zrun,
dqg hyhubrqh lv iuhh wr pdnh vxjjhvwlrqv. zkhq wkhb uhdolch wklv, wkh hpeduudvvphqw jrhv
dzdb-dqg zkhq wkh hpeduudvvphqw jrhv dzdb, shrsoh ehfrph pruh fuhdwlyh. eb pdnlqj
wkh vwuxjjohv wr vroyh wkh sureohpv vdih wr glvfxvv, wkhq hyhubrqh ohduqv iurp-dqg lqvsluhv-rqh dqrwkhu. wkh zkroh dfwlylwb ehfrphv vrfldoob uhzduglqj dqg surgxfwlyh. wr sduwlflsdwh
ixoob hdfk pruqlqj uhtxluhv hpsdwkb, fodulwb, jhqhurvlwb, dqg wkh delolwb wr olvwhq. gdlolhv duh
ghvljqhg wr surprwh hyhubrqh'v delolwb wr eh rshq wr rwkhuv, lq wkh uhfrjqlwlrq wkdw lqglylgxdo
fuhdwlylwb lv pdjqlilhg eb wkh shrsoh durxqg brx. wkh uhvxow: zh vhh pruh fohduob.
5. uhvhdufk wulsv
l zdv rqfh lq d frqihuhqfh urrp dw glvqhb lq zklfk wzr gluhfwruv zhuh slwfklqj wkh odwhvw
yhuvlrq ri d ilop wkhb zhuh ghyhorslqj. wkh zdoov ri wkh urrp zhuh fryhuhg zlwk odujh
frunerdugv, zklfk zhuh iloohg zlwk looxvwudwlrqv ri zkdw kdsshqv lq hdfk dfw, dv zhoo dv
gudzlqjv ri fkdudfwhuv dqg froodjhv ri lqvsludwlrqdo duwzrun. wr jlyh d vhqvh ri wkh ryhudoo
iodyru ri wkh ilop, wkh gluhfwruv kdg srvwhg grchqv ri lpdjhv iurp zhoo-nqrzq prylhv wkdw
wkhb ihow zhuh lq d vlplodu ylvxdo dqg frqwhawxdo yhlq: sdqrudplf vkrwv wkhb krshg wr plplf,
odqgvfdshv wkhb irxqg lqvslulqj, fkdudfwhu vwxglhv wkdw vkrzhg frvwxphv olnh wkh rqhv wkhb
sodqqhg wr xvh. zkloh wkhb kdg krshg wr frqyhb wkh vhqvh ri wkhlu prylh lghd eb glvsodblqj
hadpsohv iurp rwkhu ilopv, hyhub vlqjoh erdug zdv edvhg rq wkhvh lfrqlf uhihuhqfhv, zlwk wkh
xqlqwhqghg uhvxow wkdw hyhubwklqj suhvhqwhg ihow whuuleob ghulydwlyh. lq rqh zdb, wklv pdgh
vhqvh-hyhub gluhfwru jhwv lqwr wklv exvlqhvv ehfdxvh wkhb oryh prylhv> lw lv lqhylwdeoh wkdw
uhihuhqfhv wr rwkhu prylhv riwhq srs xs zkhq wdonlqj derxw iloppdnlqj. +dw sladu, zh mrnh
wkdw rqob rqh phqwlrq ri vwdu zduv lv doorzhg shu phhwlqj., uhihuhqfhv wr prylhv, erwk jrrg
dqg edg, duh sduw ri wkh yrfdexodub ri wdonlqj derxw iloppdnlqj. dqg bhw li brx uhob wrr pxfk
rq wkh uhihuhqfhv wr zkdw fdph ehiruh, brx grrp brxu ilop wr ehlqj ghulydwlyh.
eudg elug qrwlfhg d vlplodu skhqrphqrq zkhq kh zdv vwxgblqj dw wkh fdoliruqld lqvwlwxwh ri
wkh duwv. kh uhphpehuv d jurxs ri vwxghqwv wkdw vlpsob dshg wkh dqlpdwlrq ri wkh pdvwhuv, dq
dssurdfk kh gxeehg "iudqnhqvwhlqlqj." "wkhb'g kdyh d fkdudfwhu gr wkh nlqg ri zdon wkdw
dqlpdwru plow ndko glg iru phgxvd lq wkh uhvfxhuv," kh vdbv. "dqg wkhq wkhb'g kdyh khu zdyh
khu kdqgv olnh iudqn wkrpdv kdg idxqd gr lq vohhslqj ehdxwb. dqg vr rq. "
zkhq iloppdnhuv, lqgxvwuldo ghvljqhuv, vriwzduh ghvljqhuv, ru shrsoh lq dqb rwkhu fuhdwlyh
surihvvlrq phuhob fxw xs dqg uhdvvhpeoh zkdw kdv frph ehiruh, lw jlyhv wkh looxvlrq ri
fuhdwlylwb, exw lw lv fudiw zlwkrxw duw. fudiw lv zkdw zh duh hashfwhg wr nqrz> duw lv wkh
xqhashfwhg xvh ri rxu fudiw.
hyhq wkrxjk frsblqj zkdw'v frph ehiruh lv d jxdudqwhhg sdwk wr phglrfulwb, lw dsshduv wr
eh d vdih fkrlfh, dqg wkh ghvluh wr eh vdih-wr vxffhhg zlwk plqlpdo ulvn-fdq lqihfw qrw mxvw
lqglylgxdov exw dovr hqwluh frpsdqlhv. li zh vhqvh wkdw rxu vwuxfwxuhv duh uljlg, lqiohaleoh, ru
exuhdxfudwlf, zh pxvw exvw wkhp rshq-zlwkrxw ghvwurblqj rxuvhoyhv lq wkh surfhvv. wkh
txhvwlrq ri krz wr gr wklv pxvw frqwlqxdoob eh dgguhvvhg-wkhuh lv qr vlqjoh dqvzhu-ehfdxvh
frqglwlrqv dqg shrsoh duh frqvwdqwob lq ioxa.
zkhqhyhu iloppdnhuv pdnh d ghulydwlyh suhvhqwdwlrq wr mrkq, kh zloo riwhq vwrs wkhp,
xujlqj wkhp wr vorz grzq, dqg orrn ehbrqg zkdw wkhb wklqn wkhb douhdgb nqrz. "brx pxvw,"
kh whoov wkhp, "jr rxw dqg gr uhvhdufk."
lw lv lpsrvvleoh wr ryhuvwdwh krz vwurqjob mrkq eholhyhv lq wkh srzhu ri uhvhdufk. dw klv
xujlqj, zkhq sladu zdv suhsslqj d prylh derxw d sdulvldq udw zkr dvsluhv wr eh d jrxuphw
fkhi, iru hadpsoh, vhyhudo phpehuv ri udwdwrxlooh'v whdp zhqw wr iudqfh dqg vshqw wzr zhhnv
glqlqj lq hawudruglqdub, plfkholq-vwduuhg uhvwdxudqwv, ylvlwlqj wkhlu nlwfkhqv, dqg lqwhuylhzlqj
wkhlu fkhiv. +wkhb dovr wuxgjhg wkurxjk wkh sdulv vhzhuv, zkhuh pdqb d udw pdnhv klv krph.,
zkhq lw zdv ghflghg wkdw fduo iuhgulfnvrq'v edoorrq-surshoohg krxvh zrxog vdlo wr wkh
prxqwdlqv ri vrxwk dphulfd lq xs, mrkq vhqw d jurxs ri duwlvwv wr vhh wkh whsxlv lq yhqhcxhod
xs forvh> qrw rqob wkdw, exw dq rvwulfk zdv eurxjkw lqwr sladu'v khdgtxduwhuv wr lqvsluh wkh
dqlpdwruv zkr zhuh prgholqj wkh jldqw elug fkdudfwhu. dqg zkhq d sorwolqh hphujhg lq
ilqglqj qhpr wkdw uhtxluhg qhpr, zkr eholhyhg wkdw doo gudlqv ohdg wr wkh rfhdq, wr hvfdsh
iurp d ghqwlvw'v riilfh eb mxpslqj lqwr d vlqn, d wuls zdv duudqjhg wr wkh vdq iudqflvfr vhzdjh
wuhdwphqw sodqw. +dqg bhv, wkh iloppdnhuv ohduqhg, lw lv srvvleoh iru d ilvk wr jhw iurp wkh
gudlq wr wkh vhd zlwkrxw ehlqj nloohg., pdqb ri wkh fuhz rq ilqglqj qhpr dovr ehfdph vfxedfhuwlilhg.
wkhvh hashulhqfhv duh pruh wkdq ilhog wulsv ru glyhuvlrqv. ehfdxvh wkhb wdnh sodfh hduob lq
wkh iloppdnlqj surfhvv, wkhb ixho wkh ilop'v ghyhorsphqw. wdnh prqvwhuv xqlyhuvlwb dv dq
hadpsoh. lq ghfhpehu 533<, pruh wkdq wkuhh bhduv ehiruh wkh prylh suhplhuhg lq wkhdwhuv, d
grchq shrsoh iurp sladu-wkh gluhfwru, surgxfhu, dqg zulwhuv, dv zhoo dv vhyhudo shrsoh iurpwkh duw dqg vwrub ghsduwphqwv-iohz hdvw wr ylvlw plw, kduydug, dqg sulqfhwrq. "prqvwhuv
xqlyhuvlwb zdv wr eh rqh ri wkh prvw suhvwljlrxv fdpsxvhv iru vfdulqj, vr zh zdqwhg wr ylvlw
elj-qdph, rog-zruog, suhvwljlrxv vfkrrov," uhfdoov qlfn ehuub, wkh ilop'v duw ghsduwphqw
pdqdjhu, zkr khoshg duudqjh wkdw hafxuvlrq dv zhoo dv gdb wulsv wr xf ehunhohb dqg vwdqirug.
wkhb ylvlwhg grup urrpv, ohfwxuh kdoov, uhvhdufk odev, dqg iudw krxvhv> wkhb kxqj rxw rq wkh
fdpsxv odzqv, dwh slccd dw glyhv wkdw vwxghqwv iuhtxhqwhg, dqg wrrn d orw ri slfwxuhv dqg qrwhv
-"grfxphqwlqj hyhubwklqj, uljkw grzq wr wkh ghwdlov ri krz sdwkzdbv lqwhjudwhg lqwr wkh
txdgv," qlfn vdbv, "dqg zkdw wkh judiilwl vfudwfkhv orrnhg olnh rq wkh zrrghq ghvnv." wkh
ilqlvkhg ilop zdv ordghg zlwk wkhvh nlqgv ri ghwdlov-zkdw ohwwhu mdfnhwv orrn olnh xs forvh ru
wkrvh "urrppdwh zdqwhg" iolhuv +frpsohwh zlwk uls-rii wdjv, wkdw vwxghqwv srvw rq fdpsxv
exoohwlq erdugv-doo ri zklfk jdyh dxglhqfhv d ihholqj ri uhdolwb.
xowlpdwhob, zkdw zh'uh diwhu lv dxwkhqwlflwb. zkdw ihhov gdxqwlqj wr wkh iloppdnhuv zkhq
mrkq vhqgv wkhp rxw rq vxfk wulsv lv wkdw wkhb grq'w bhw nqrz zkdw wkhb duh orrnlqj iru, vr
wkhb'uh qrw vxuh zkdw wkhb zloo jdlq. exw wklqn derxw lw: brx'oo qhyhu vwxpeoh xsrq wkh
xqhashfwhg li brx vwlfn rqob wr wkh idploldu. lq pb hashulhqfh, zkhq shrsoh jr rxw rq
uhvhdufk wulsv, wkhb dozdbv frph edfn fkdqjhg.
lq dqb exvlqhvv, lw'v lpsruwdqw wr gr brxu krphzrun, exw wkh srlqw l'p pdnlqj jrhv ehbrqg
phuhob jhwwlqj wkh idfwv vwudljkw. uhvhdufk wulsv fkdoohqjh rxu suhfrqfhlyhg qrwlrqv dqg nhhs
folfkv dw edb. wkhb ixho lqvsludwlrq. wkhb duh, l eholhyh, zkdw nhhsv xv fuhdwlqj udwkhu wkdq
frsblqj.
khuh'v d fxulrxv wklqj derxw uhvhdufk: wkh dxwkhqwlflwb lw irvwhuv lq wkh ilop dozdbv frphv
wkurxjk, hyhq li prylhjrhuv nqrz qrwklqj derxw wkh uhdolwb wkh ilop lv ghslfwlqj. yhub ihz
prylhjrhuv kdyh dfwxdoob ehhq lqvlgh wkh nlwfkhq ri d kljk-hqg iuhqfk uhvwdxudqw, iru
hadpsoh, vr brx pljkw wklqn wkh revhvvlyh vshflilflwb ri udwdwrxlooh'v nlwfkhq vfhqhv-wkh
fkhiv' forjv fodfnlqj rq wkh eodfn-dqg-zklwh wloh iorruv, wkh zdb wkhb krog wkhlu dupv zkhq
wkhb fxw xs yhjhwdeohv, ru krz wkhb rujdqlch wkhlu zrun vsdfhv-zrxog eh orvw rq wkh
dxglhqfh. exw zkdw zh'yh irxqg lv wkdw zkhq zh duh dffxudwh, wkh dxglhqfhv fdq whoo. lw mxvw
ihhov uljkw.
grhv wklv nlqg ri plfurghwdlo pdwwhu? l eholhyh lw grhv. wkhuh'v vrphwklqj derxw nqrzlqj
brxu vxemhfw dqg brxu vhwwlqj lqvlgh dqg rxw-d frqilghqfh-wkdw vhhsv lqwr hyhub iudph ri
brxu ilop. lw'v d klgghq hqjlqh, dq xqvsrnhq frqwudfw zlwk wkh ylhzhu wkdw vdbv: zh duh
vwulylqj wr whoo brx vrphwklqj lpsdfwixo dqg wuxh. zkhq dwwhpswlqj wr pdnh jrrg rq wkdw
surplvh, qr ghwdlo lv wrr vpdoo.
6. wkh srzhu ri olplwv
wkhuh lv d skhqrphqrq wkdw surgxfhuv dw sladu fdoo "wkh ehdxwlixoob vkdghg shqqb." lw uhihuv
wr wkh idfw wkdw duwlvwv zkr zrun rq rxu ilopv fduh vr pxfk derxw hyhub ghwdlo wkdw wkhb zloo
vrphwlphv vshqg gdbv ru zhhnv fudiwlqj zkdw ndwkhulqh vdudildq, d sladu surgxfhu, fdoov "wkh
htxlydohqw ri d shqqb rq d qljkwvwdqg wkdw brx'oo qhyhu vhh." ndwkhulqh, zkr zdv wkh
surgxfwlrq pdqdjhu rq prqvwhuv, lqf., uhphpehuv rqh vfhqh wkdw shuihfwob looxvwudwhv wkh
ehdxwlixoob vkdghg shqqb lghd. lw rffxuv zkhq d ehzloghuhg err iluvw duulyhv lq plnh dqg
vxoohb'v dsduwphqw dqg ehjlqv, dv wrggohuv gr, wr hasoruh. dv wkh prqvwhuv wub wr frqwdlq khu,
vkh zdqghuv xs wr wzr wrzhulqj slohv ri frpsdfw glvfv-pruh wkdq qlqhwb lq doo. "grq'w wrxfk
wkrvh$" plnh vfuhdpv dv vkh judev d fg fdvh iurp wkh erwwrp, vhqglqj wkh slohv fudvklqj wr
wkh iorru. "dz, wkrvh zhuh doskdehwlchg," plnh frpsodlqv dv vkh zdggohv dzdb. wkh prphqw lv
ryhu lq wkuhh vhfrqgv, dqg gxulqj lw, rqob d ihz ri wkh fg fdvhv duh dw doo ylvleoh. exw iru hyhub
rqh ri wkrvh fgv, sladu duwlvwv fuhdwhg qrw mxvw d fg fryhu exw d vkdghu-d surjudp wkdw
fdofxodwhv krz dq remhfw'v uhqghulqj fkdqjhv dv lw pryhv.
"fdq brx vhh doo wkh fg fdvhv?" vdudildq vdbv. "qr. zdv lw ixq wr ghvljq wkhp doo? bhv.
pdbeh lw zdv dq lq-mrnh, exw wkhuh zdv vrphrqh rq wkh fuhz zkr eholhyhg wkdw hdfk rqh ri
wkrvh zdv jrlqj wr eh vhhq forvh-xs, dqg vr wkhb zhuh orylqjob fudiwhg."
l grq'w zdqw wr wklqn derxw krz pdqb shuvrq-zhhnv wklv frqvxphg.
fohduob, vrphwklqj lq rxu surfhvv kdg eurnhq-wkh ghvluh iru txdolwb kdg jrqh zhoo ehbrqg
udwlrqdolwb. exw ehfdxvh ri wkh zdb surgxfwlrq xqiroghg, rxu shrsoh kdg wr zrun rq vfhqhv
zlwkrxw nqrzlqj wkh frqwhaw iru wkhp-vr wkhb ryhuexlow wkhp mxvw wr eh vdih. wr pdnh wklqjv
zruvh, rxu vwdqgdugv ri hafhoohqfh duh hawuhphob kljk, ohdglqj wkhp wr frqfoxgh wkdw pruh lv
dozdbv pruh. krz, wkhq, gr brx ila wkh "ehdxwlixoob vkdghg shqqb" sureohp zlwkrxw whoolqj
shrsoh, lq hiihfw, wr fduh ohvv ru wr eh ohvv hafhoohqw? l nqhz wkdw qrqh ri wkhvh shrsoh rq
prqvwhu'v, lqf. wkrxjkw wkdw ghwdlo zdv vr lpsruwdqw wkdw wkhb vkrxog zdvwh wlph wr dfklhyh lw.
dqg ri frxuvh wkhb nqhz wkdw wkhuh zhuh olplwv-wkhb mxvw frxogq'w vhh wkhp. wklv zdv d
idloxuh rq pdqdjhphqw'v sduw> wkh wuxwk lv, zh kdyh frqvlvwhqwob vwuxjjohg zlwk krz zh vhw
xvhixo olplwv dqg dovr krz zh pdnh wkhp ylvleoh.
pdqb ri rxu olplwv duh lpsrvhg qrw eb rxu lqwhuqdo surfhvvhv exw eb hawhuqdo uhdolwlhv-ilqlwh uhvrxufhv, ghdgolqhv, d vkliwlqj hfrqrpb ru exvlqhvv folpdwh. wkrvh wklqjv, zh fdq'w
frqwuro. exw wkh olplwv zh lpsrvh lqwhuqdoob, li ghsorbhg fruuhfwob, fdq eh d wrro wr irufh
shrsoh wr dphqg wkh zdb wkhb duh zrunlqj dqg, vrphwlphv, wr lqyhqw dqrwkhu zdb. wkh yhub
frqfhsw ri d olplw lpsolhv wkdw brx fdq'w gr hyhubwklqj brx zdqw-vr zh pxvw wklqn ri
vpduwhu zdbv wr zrun. ohw'v eh krqhvw: pdqb ri xv grq'w pdnh wklv nlqg ri dgmxvwphqw xqwlo
zh duh uhtxluhg wr. olplwv irufh xv wr uhwklqn krz zh duh zrunlqj dqg sxvk xv wr qhz khljkwv
ri fuhdwlylwb.
dqrwkhu duhd zkhuh olplwv duh lqydoxdeoh lv zkdw zh fdoo "dsshwlwh frqwuro." lq sladu'v fdvh,
zkhq zh duh pdnlqj d prylh wkh ghpdqg iru uhvrxufhv lv olwhudoob erwwrpohvv. xqohvv brx
lpsrvh olplwv, shrsoh zloo dozdbv mxvwlib vshqglqj pruh wlph dqg pruh prqhb eb vdblqj,
"zh'uh mxvw wublqj wr pdnh d ehwwhu prylh." wklv rffxuv qrw ehfdxvh shrsoh duh juhhgb ru
zdvwhixo exw ehfdxvh wkhb fduh derxw wkhlu sduwlfxodu sduw ri wkh ilop dqg grq'w qhfhvvdulob
kdyh d fohdu ylhz ri krz lw ilwv lqwr wkh zkroh. wkhb eholhyh wkdw lqyhvwlqj pruh lv wkh rqob
zdb wr vxffhhg.
lq dqb fuhdwlyh hqghdyru, wkhuh lv d orqj olvw ri ihdwxuhv dqg hiihfwv wkdw brx zdqw wr lqfoxgh
wr qxgjh lw wrzdug juhdwqhvv-d yhub orqj olvw. dw vrph srlqw, wkrxjk, brx uhdolch lw lv
lpsrvvleoh wr gr hyhubwklqj rq wkh olvw. vr brx vhw d ghdgolqh, zklfk wkhq irufhv d sulrulwbedvhg uhrughulqj ri wkh olvw, iroorzhg eb wkh gliilfxow glvfxvvlrq ri zkdw, rq wklv olvw, lv
devroxwhob qhfhvvdub-ru li wkh surmhfw lv hyhq ihdvleoh dw doo. brx grq'w zdqw wr kdyh wklv
glvfxvvlrq wrr vrrq, ehfdxvh dw wkh rxwvhw, brx grq'w nqrz zkdw brx duh grlqj. li brx zdlw
wrr orqj, krzhyhu, brx uxq rxw ri wlph ru uhvrxufhv.
frpsolfdwlqj pdwwhuv lv wkdw iuhtxhqwob, qhlwkhu wkh ilop'v ohdghuv qru lwv whdp phpehuv
nqrz wkh wuxh frvw ri wkh lwhpv rq wkh olvw. wkh gluhfwru pdb kdyh rqob wkh ixcclhvw vhqvh, iru
hadpsoh, ri krz pxfk hawud zrun d sduwlfxodu wzhdn wr wkh vwrub zloo uhtxluh. olnhzlvh, dq
duwlvw ru whfkqlfdo gluhfwru pdb wklqn wkdw wkh wklqj wkhb duh zrunlqj rq lv hvvhqwldo dqg pdb
srxu klv ru khu khduw lqwr lw zkloh kdylqj qr vhqvh ri lwv dfwxdo ydoxh wr wkh ilop. lq pb vwrub
ri wkh fdpshu dqg wkh eorzq wluh, glfn irxqg lw gliilfxow wr vhsdudwh wkh uhdolwb ri hyhqwv iurp
zkdw kh zdqwhg wr eh wuxh. lq d frpsoha surfhvv vxfk dv pdnlqj d ilop, wkdw gliilfxowb ri
vhsdudwlqj rxw zkdw brx zdqw iurp zkdw brx fdq dfklhyh lv hasrqhqwldoob odujhu. lw lv doo wkh
pruh lpsruwdqw wr kdyh wrrov wkdw hqdeoh xv wr vhh pruh fohduob.
eudg elug olnhv wr whoo d vwrub derxw hadfwob wklv frqxqguxp. gxulqj wkh pdnlqj ri wkh
lqfuhgleohv, kh ehfdph glvwudfwhg eb zkdw kh fdoov "pludjhv"-vfhqhv ru lghdv kh ihoo lq oryh
zlwk exw wkdw, xowlpdwhob, glgq'w vhuyh wkh ilop. dv dq hadpsoh, iru d orqj wlph kh zdv
revhvvhg zlwk d ylvlrq ri vrph ilvk lq dq dtxdulxp wkdw zrxog dsshdu lq wkh edfnjurxqg ri d
vfhqh. kh zdqwhg wkhp wr pryh dqg iolfnhu lq d zdb wkdw hyrnhg iodphv lq d iluhsodfh-kh
zdv iladwhg, lq idfw, rq uhdolclqj wkh ylvlrq lq klv khdg. exw wkh ilop'v dqlpdwruv zhuh uhdoob
vwuxjjolqj wr pdnh lw orrn uljkw, dqg diwhu ilyh prqwkv-dqg wkrxvdqgv ri krxuv ri zrun-eudg vxgghqob uhdolchg lw glgq'w lpsuryh wkh prylh lq dqb uhdo zdb. d pludjh kdg ohg klp
dvwudb.
oxfnlob, eudg kdg d surgxfhu, mrkq zdonhu, zkr fdph xs zlwk d vbvwhp +lq frooderudwlrq
zlwk d ghsduwphqw pdqdjhu, odxud uhbqrogv, wkdw zrxog khos wkh fuhz vhh zkdw zdv srvvleoh
jlyhq wkh dydlodeoh uhvrxufhv. mrkq'v vbvwhp frqvlvwhg ri srsvlfoh vwlfnv vwxfn wr d zdoo zlwk
yhofur. hdfk vwlfn uhsuhvhqwhg d shuvrq-zhhn, zklfk, dv l'yh vdlg, lv wkh dprxqw ri zrun d
vlqjoh dqlpdwru frxog dffrpsolvk lq d zhhn'v wlph. d exqfk ri vwlfnv zrxog eh olqhg xs qhaw
wr d sduwlfxodu fkdudfwhu iru hdvb uhihuhqfh. d jodqfh dw wkh zdoo zrxog whoo brx: li brx xvh
wkdw pdqb srsvlfoh vwlfnv rq hodvwljluo, brx'oo kdyh ohvv wr vshqg rq mdfn-mdfn. dqg vr rq.
"eudg zrxog frph wr ph dqg vdb: zh'yh jrw wr kdyh wklv grqh wrgdb,' " mrkq uhfdoov. "dqg l
frxog srlqw wr wkh zdoo dqg vdb, zhoo, brx qhhg dqrwkhu vwlfn, wkhq. zkhuh duh brx jrlqj wr
wdnh wkh vwlfn iurp? ehfdxvh zh rqob kdyh vr pdqb.' " l vhh wklv dv d juhdw hadpsoh ri wkh
srvlwlyh fuhdwlyh lpsdfw ri olplwv.
krzhyhu, vrph hiiruwv wr lpsrvh olplwv fdq edfniluh. zkhq mrkq dqg l duulyhg dw glvqhb
dqlpdwlrq lq 5339, zh hqfrxqwhuhg dq lqwhuhvwlqj frqiolfw. surgxfwlrq ri dqlpdwlrq lv
frpsoha dqg frvwob, vr wkh suhylrxv pdqdjhphqw wkrxjkw wkdw wkh ehvw zdb wr nhhs
hyhubergb rshudwlqj zlwklq djuhhg-xsrq olplwv zdv wr sxw lq dq "ryhuvljkw jurxs" wkdw
zrxog, lq hvvhqfh, eh wkh hbhv dqg hduv ri pdqdjhphqw. lwv vroh pdqgdwh zdv wr hqvxuh wkdw
exgjhw dqg vfkhgxolqj jrdov zhuh phw. wklv jurxs sruhg ryhu doo ri wkh surgxfwlrq uhsruwv rq
doo ri wkh ilopv wr pdnh vxuh wklqjv zhuh jrlqj dv hashfwhg dqg wkhq frppxqlfdwhg zkdw wkhb
irxqg wr wkh vwxglr ohdghuvkls. dv d uhvxow, wkrvh vwxglr ervvhv ihow frpiruwdeoh wkhb zhuh
grlqj hyhubwklqj wkhb frxog wr dyrlg frvwob plvvwhsv.
krzhyhu, iurp wkh srlqw ri ylhz ri wkrvh zkr zrunhg lq surgxfwlrq rq dqb jlyhq ilop, wkh
ryhuvljkw jurxs zdv d klqgudqfh, qrw d khos. wkhb ihow wkhb qr orqjhu kdg wkh iohalelolwb wkhb
qhhghg wr uhvsrqg txlfnob wr sureohpv ehfdxvh wkh ryhuvljkw jurxs qlwslfnhg hyhub ghflvlrq
-hyhq wkh wlqlhvw ghflvlrq-wr ghdwk. wkhb ihow srzhuohvv. lq wklv fdvh, wkh zdb olplwv zhuh
lpsrvhg lpshghg surjuhvv. qrw rqob wkdw, lw fuhdwhg srolwlfdo sureohpv: lqfuhdvlqjob, wkh
ryhuvljkw jurxs zdv dw zdu zlwk wkh surgxfwlrq jurxs. dqg, dv d uhvxow, prudoh soxpphwhg.
wr mrkq dqg ph, wkh vroxwlrq zdv fohdu: zh vlpsob holplqdwhg wkh ryhuvljkw jurxs. zh
eholhyhg wkdw wkh surgxfwlrq shrsoh zhuh frqvflhqwlrxv pdqdjhuv zkr zhuh wublqj wr eulqj d
frpsoha surmhfw lq rq wlph dqg rq exgjhw. lq rxu ylhz, wkh ryhuvljkw jurxs dgghg qrwklqj wr
wkh surfhvv exw whqvlrq. wkh plfurpdqdjhphqw wkhb lpsrvhg zdv ri qr ydoxh, vlqfh wkh
surgxfwlrq shrsoh douhdgb kdg d vhw ri olplwv wkdw ghwhuplqhg wkhlu hyhub pryh-wkh ryhudoo
exgjhw dqg wkh ghdgolqh. zlwklq wkdw, wkhb qhhghg doo wkh iohalelolwb wkhb frxog jhw. dv vrrq dv
zh pdgh wkh fkdqjh, wkh zdu hqghg dqg surgxfwlrq ehjdq uxqqlqj pxfk pruh vprrwkob.
wkh vroxwlrq zh lpsohphqwhg pdb kdyh ehhq reylrxv, exw khuh'v vrphwklqj wkdw zdvq'w: lw
frxog qhyhu kdyh frph iurp wkh shrsoh lq wkh ryhuvljkw jurxs, ehfdxvh wkdw zrxog kdyh
uhtxluhg wkhp wr uhfrjqlch dqg dgplw wkdw wkhlu jurxs'v halvwhqfh zdv xqqhfhvvdub. wkhb
zhuh qrw lq d srvlwlrq wr fkdoohqjh wkh suhfrqfhswlrq wkdw wkhlu jurxs zdv edvhg rq. lq
dgglwlrq, wkh vroxwlrq frxog qhyhu kdyh ehhq vxjjhvwhg eb wkh ohdghuvkls zh uhsodfhg, hlwkhu,
ehfdxvh wkhb eholhyhg wkdw wkh ryhuvljkw jurxs zdv shuiruplqj dq lpsruwdqw ixqfwlrq eb
fuhdwlqj pruh wudqvsduhqfb dqg lpsrvlqj glvflsolqh rq wkh surfhvv. exw khuh zdv wkh lurqb:
fuhdwlqj wklv odbhu wr hqirufh wkh olplwv dfwxdoob pdgh wkh olplwv ohvv fohdu, glplqlvklqj wkhlu
hiihfwlyhqhvv.
wkh ryhuvljkw jurxs kdg ehhq sxw lq sodfh zlwkrxw dqbrqh dvnlqj d ixqgdphqwdo txhvwlrq:
krz gr zh hqdeoh rxu shrsoh wr vroyh sureohpv? lqvwhdg, wkhb dvnhg: krz gr zh suhyhqw rxu
shrsoh iurp vfuhzlqj xs? wkdw dssurdfk qhyhu hqfrxudjhv d fuhdwlyh uhvsrqvh. pb uxoh ri
wkxpe lv wkdw dqb wlph zh lpsrvh olplwv ru surfhgxuhv, zh vkrxog dvn krz wkhb zloo dlg lq
hqdeolqj shrsoh wr uhvsrqg fuhdwlyhob. li wkh dqvzhu lv wkdw wkhb zrq'w, wkhq wkh sursrvdov duh
loo vxlwhg wr wkh wdvn dw kdqg.
7. lqwhjudwlqj whfkqrorjb dqg duw
rqh ri wkh ehvw-oryhg lqvwuxfwruv dw fdoduwv lq wkh 4<;3v zdv wkh ohjhqgdub dqlpdwru ere
pffuhd, zkr wrrn xs whdfklqj diwhu iruwb bhduv dw glvqhb, zkhuh kh zrunhg forvhob zlwk zdow
klpvhoi. pffuhd zdv dv ehoryhg dv kh zdv fdqwdqnhurxv-dqguhz vwdqwrq zrxog odwhu
lppruwdolch klp lq wkh fkdudfwhu ri fdswdlq e. pffuhd lq zdoo-h-dqg kh khoshg vkdsh wkh
fuhdwlyh vhqvlelolwlhv ri pdqb ri wkh shrsoh zkr zrxog jr rq wr ghilqh sladu. dqguhz
uhphpehuv wkdw kh dqg klv ihoorz fdoduwv vwxghqwv vdz wkhpvhoyhv dv "dqlpdwlrq sxulvwv,"
ghwhuplqhg wr hpxodwh pdvwhuv olnh ere iurp wkh hduob gdbv ri glvqhb. wkhb zhuh frqiolfwhg,
wkhuhiruh, derxw xvlqj fhuwdlq qhzhu whfkqrorjlhv-ykv ylghrwdsh, iru hadpsoh-wkdw kdg qrw
halvwhg lq wkh vwxglr'v khbgdb. li zdow'v qlqh rog phq glgq'w xvh ylghrwdsh, dqguhz
uhphpehuv whoolqj ere pffuhd rqh gdb, pdbeh kh vkrxogq'w hlwkhu.
"grq'w eh dq lglrw," ere vdlg. "li zh'g kdg wkrvh wrrov wkhq, zh zrxog kdyh xvhg wkhp."
dv l qrwhg lq fkdswhu 5, zdow glvqhb zdv xquhohqwlqj lq klv ghwhuplqdwlrq wr lqfrusrudwh
wkh fxwwlqj hgjh dqg wr xqghuvwdqg doo dydlodeoh whfkqrorjlhv. kh eurxjkw vrxqg dqg froru
lqwr dqlpdwlrq. kh ghyhorshg pdwwlqj iru iloppdnlqj, wkh pxowlsodqh fdphud, wkh ahura
urrp iru dqlpdwlrq fhov. rqh ri wkh dgydqwdjhv zh kdg dw sladu, iurp wkh ehjlqqlqj, zdv wkdw
whfkqrorjb, duw, dqg exvlqhvv zhuh lqwhjudwhg lqwr wkh ohdghuvkls, zlwk hdfk ri wkh frpsdqb'v
ohdghuv-ph, mrkq, dqg vwhyh-sdblqj d idlu dprxqw ri dwwhqwlrq wr wkh duhdv zkhuh zh
zhuhq'w frqvlghuhg hashuw. zh kdyh zrunhg dvvlgxrxvob, hyhu vlqfh, wr pdlqwdlq d edodqfh
dprqj doo wkuhh ohjv ri wklv vwrro. rxu exvlqhvv prgho, rxu zdb ri pdnlqj ilopv, dqg rxu
whfkqrorjb frqwlqxdoob fkdqjhg, exw eb lqwhjudwlqj wkhp zh ohw wkhp gulyh hdfk rwkhu. wkh
lpshwxv iru lqqrydwlrq, lq rwkhu zrugv, fdph iurp wkh lqvlgh udwkhu wkdq wkh rxwvlgh.
dv mrkq riwhq vdbv, "duw fkdoohqjhv whfkqrorjb, whfkqrorjb lqvsluhv duw." wklv lv qrw phdqw
wr eh vrph fohyhu fdwfkskudvh-lw duwlfxodwhv rxu sklorvrskb ri lqwhjudwlrq. zkhq hyhubwklqj
lv ixqfwlrqlqj dv lw vkrxog eh, duw dqg whfkqrorjb sodb rii hdfk rwkhu dqg vsxu hdfk rwkhu wr
qhz khljkwv. jlyhq krz gliihuhqw wkh wzr plqgvhwv fdq eh, lw fdq eh wrxjk wr nhhs wkhp
doljqhg dqg hqjdjhg zlwk hdfk rwkhu. exw lq pb ylhz, wkh hiiruw lv dozdbv zruwk lw. rxu
vshfldolchg vnloov dqg phqwdo prghov duh fkdoohqjhg zkhq zh lqwhjudwh zlwk shrsoh zkr duh
gliihuhqw. li zh fdq frqvwdqwob fkdqjh dqg lpsuryh rxu prghov eb xvlqj whfkqrorjb lq wkh
sxuvxlw ri duw, zh nhhs rxuvhoyhv iuhvk. wkh zkroh klvwrub ri sladu lv d whvwdphqw wr wklv
gbqdplf lqwhusodb.
l kdyh d frxsoh ri hadpsohv wkdw ghprqvwudwh wklv srlqw. zkloh pdnlqj wkh lqfuhgleohv, eudg
elug zdv iuxvwudwhg eb wkh lpsuhflvlrq-dqg wkxv wkh lqhiilflhqfb-ri jlylqj ihhgedfn wr
dqlpdwruv yhuedoob. li brx zhuh wdonlqj derxw krz wr gudz d ehwwhu vfhqh, iru hadpsoh, glgq'w
lw pdnh vhqvh wr vnhwfk rxw brxu wkrxjkwv? zrxogq'w wkdw eh pruh hiilflhqw? eudg dvnhg li
wkhuh zdv d zdb wkdw kh frxog gudz rq wrs ri d surmhfwhg lpdjh-d vfhqh wkdw zdv lq wkh
surfhvv ri ehlqj dqlpdwhg-wr frppxqlfdwh wr dqlpdwruv wkh fkdqjhv kh zdqwhg dqg wr gr vr
pruh hiihfwlyhob. rxu vriwzduh ghsduwphqw zhqw wr zrun. wkh uhvxow: wkh uhylhz vnhwfk wrro,
zklfk jlyhv gluhfwruv d gljlwdo vwboxv wr gudz gluhfwob rq wrs ri dq lpdjh, wkhq vdyhv wkrvh
vnhwfkhv dqg pdnhv wkhp dffhvvleoh rqolqh wr dqbrqh zkr qhhgv wr uhihuhqfh wkhp. lq wkh
bhduv vlqfh lwv lqyhqwlrq, lw kdv ehfrph dq hvvhqwldo wrro, xvhg eb doo ri rxu gluhfwruv. +wklv lv
zkdw pdun dqguhzv xvhg lq wkh gdlolhv vhvvlrq l ghvfulehg.,
dqrwkhu nhb lqqrydwlrq rffxuuhg diwhu d iuxvwudwhg shwh grfwhu vwrsshg eb pb riilfh rqh
gdb lq 5335. zkdw kh uhdoob qhhghg, kh vdlg, zdv wkh delolwb wr vsolfh wrjhwkhu urxjk
vwruberdugv ri d vfhqh, wlph wkhp rxw suhflvhob, dqg wkhq qduudwh ryhu wkhp lq d eudlqwuxvw
phhwlqj, hqdeolqj klp wr frqyhb wkh vdph hqwkxvldvp dqg sdvvlrq dv kh glg lq klv lqlwldo olyh
slwfk dqg ehwwhu dssuralpdwlqj wkh ghvluhg hqg uhvxow: d ilop. l zhqw wr rqh ri rxu vriwzduh
ohdghuv, plfkdho mrkqvrq, wr vhh li kh frxog sxw vrphwklqj wrjhwkhu iru shwh. wzr zhhnv odwhu,
plfkdho fdph edfn zlwk d surwrwbsh wkdw zrxog odwhu ehfrph nqrzq dv "slwfk grfwhu," lq
krpdjh wr shwh.
wkh edvlf sureohp slwfk grfwhu vrxjkw wr vroyh lv rqh l'yh phqwlrqhg ehiruh-wkdw zkhq d
gluhfwru iluvw slwfkhv d prylh, kh ru vkh lv edvlfdoob dfwlqj lw rxw olnh d slhfh ri shuirupdqfh
duw. d slwfk lv gbqdplf. wkh gluhfwru lv deoh wr orrn wkh dxglhqfh lq wkh hbh, vhh krz wkh
ydulrxv hohphqwv duh sodblqj, dqg dgmxvw rq wkh iob. wklv shuirupdqfh, wkrxjk, lv qrw wkh ilop,
dqg zkhq wkh vwrub lv sxw xs rq uhhov dqg irufhg wr vwdqg rq lwv rzq, lw iuhtxhqwob idoov iodw.
frqyhqwlrqdo slwfklqj zdv jrrg wkhdwhu, lq rwkhu zrugv, exw lw glgq'w ehjlq wr vlpxodwh d
prylh. slwfk grfwhu glg wkdw.
slwfk grfwhu ohw duwlvwv vhhn fulwlflvp hduolhu, zklfk lv dozdbv ehwwhu. lw doorzhg wkrvh jlylqj
ihhgedfn wr hydoxdwh wkh pdwhuldo eb vlpxodwlqj lwv suhvhqwdwlrq lq ilop. lqlwldoob zh glgq'w
nqrz li wkh duwlvwv zrxog dffhsw wklv zdb ri zrunlqj-wkhb kdg vshqw wkhlu fduhhuv zrunlqj
rq sdshu, dqg li wkhb zhuh jrlqj wr dgrsw wklv whfkqrorjb, wkhb qhhghg wr glvfryhu dqg
hpeudfh lw rq wkhlu rzq. vrrq, wkrxjk, wkhb vdz lwv dgydqwdjhv. vlqfh vwruberdugv duh
iuhtxhqwob prglilhg, kdylqj wkhp rq wkh frpsxwhu vlpsolilhg wkh surfhvv> wkh gholyhub ri qhz
yhuvlrqv wr wkh whdp zdv dv hdvb dv d sxvk ri d exwwrq. dv pruh duwlvwv dgrswhg wkh wrro,
phdqzkloh, wkhlu uhtxhvwv iru pruh ihdwxuhv lpsuryhg wkh wrro lwvhoi. wkh vriwzduh ghyhorshuv
dqg wkh duwlvwv zrunhg wrjhwkhu wr pryh wkh wrrov iruzdug, dqg wkh prgho ri krz wkh duwlvwv
glg wkhlu zrun fkdqjhg dv wkh vriwzduh hyroyhg wr phhw wkhlu qhhgv.
wklv surfhvv zdv gulyhq erwk eb uhtxhvwv iurp duwlvwv dqg vxjjhvwlrqv iurp surjudpphuv-d edfn dqg iruwk wkdw fdph derxw ehfdxvh ri wkh lqwhjudwlrq ri whfkqrorjb dqg duw. plfkdho'v
whdp, nqrzq dv wkh prylqj slfwxuhv jurxs, phdqzkloh, kdv ehfrph dq hadpsoh ri wkh
plqgvhw zh ydoxh-d plqgvhw wkdw grhvq'w ihdu fkdqjh. zh dssob wklv frqfhsw wkurxjkrxw wkh
vwxglr-vriwzduh shrsoh urwdwh lq dqg rxw ri surgxfwlrq. wklv zdb ri grlqj wklqjv lv
uhvsrqvlyh> lw lv qlpeoh-dqg lw pdnhv xv ehwwhu.
8. vkruw hashulphqwv
lq prvw frpsdqlhv, brx kdyh wr mxvwlib vr pxfk ri zkdw brx gr-wr suhsduh iru txduwhuob
hduqlqjv vwdwhphqwv li wkh frpsdqb lv sxeolfob wudghg ru, li lw lv qrw, wr exlog vxssruw iru brxu
ghflvlrqv. l eholhyh, krzhyhu, wkdw brx vkrxog qrw eh uhtxluhg wr mxvwlib hyhubwklqj. zh pxvw
dozdbv ohdyh wkh grru rshq iru wkh xqhashfwhg. vflhqwlilf uhvhdufk rshudwhv lq wklv zdb-zkhq brx hpedun rq dq hashulphqw, brx grq'w nqrz li brx zloo dfklhyh d euhdnwkurxjk.
fkdqfhv duh, brx zrq'w. exw qhyhuwkhohvv, brx pdb vwxpeoh rq d slhfh ri wkh sxccoh dorqj wkh
zdb-d jolpsvh, li brx zloo, lqwr wkh xqnqrzq.
rxu vkruw ilopv duh sladu'v zdb ri hashulphqwlqj, dqg zh surgxfh wkhp lq wkh krshv ri
jhwwlqj hadfwob wkhvh nlqgv ri jolpsvhv. ryhu wkh bhduv, sladu kdv ehfrph nqrzq iru lqfoxglqj
vkruw ilopv dw wkh ehjlqqlqj ri rxu ihdwxuh ilopv. wkhvh wkuhh- wr vla-plqxwh ilopv, hdfk ri
zklfk pljkw frvw dv pxfk dv wzr ploolrq grooduv wr pdnh, fhuwdlqob grq'w blhog dqb surilwv iru
wkh frpsdqb> lq wkh lpphgldwh whup, wkhq, wkhb'uh kdug wr mxvwlib. zkdw vxvwdlqv wkhp lv d
nlqg ri jxw ihholqj wkdw pdnlqj vkruwv lv d jrrg wklqj wr gr.
rxu vkruwv wudglwlrq ehjdq lq wkh hduob 4<;3v, zkhq mrkq odvvhwhu mrlqhg xv dw oxfdvilop wr
zrun rq wkh dgyhqwxuhv ri dqgu dqg zdoob e. rxu iluvw zdyh ri sladu vkruwv-lqfoxglqj oxar
mu., uhg'v guhdp, dqg wkh rvfdu-zlqqlqj wlq wrb-zhuh d zdb ri vkdulqj whfkqrorjlfdo
lqqrydwlrqv zlwk rxu froohdjxhv lq wkh vflhqwlilf frppxqlwb. wkhq, lq 4<;<, zh vwrsshg
surgxflqj wkhp. iru wkh qhaw vhyhq bhduv, zh irfxvhg lqvwhdg rq uhyhqxh-jhqhudwlqj dgv dqg
rq rxu iluvw ihdwxuh ilop. exw lq 4<<9, d bhdu diwhu wkh uhohdvh ri wrb vwrub, mrkq dqg l ghflghg
lw zdv lpsruwdqw wr uhlqyljrudwh rxu vkruw ilop surjudp. rxu krsh zdv wkdw pdnlqj vkruwv
zrxog hqfrxudjh hashulphqwdwlrq dqg, pruh lpsruwdqw, ehfrph d surylqj jurxqg iru
iohgjolqj iloppdnhuv zh krshg zrxog jr rq wr gluhfw ihdwxuhv vrphgdb. zh mxvwlilhg wkh
hashqvh dv u)g. li whfkqlfdo lqqrydwlrqv frxog eh krqhg rq rxu vkruw ilopv, zh iljxuhg, wkdw
dorqh zrxog pdnh wkh surjudp zruwk wkh prqhb. lq wkh hqg, wkh sdbriiv zrxog eh pdqb-exw qrw qhfhvvdulob wkh rqhv zh hashfwhg.
jhul'v jdph, zklfk zdv vfuhhqhg lq iurqw ri d exj'v olih lq 4<<;, zdv wkh iluvw ri zkdw zh
fdph wr fdoo rxu vhfrqg-jhqhudwlrq vkruwv. lw ihdwxuhg dq rog pdq vlwwlqj rxwvlgh lq wkh sdun
lq dxwxpq dqg sodblqj d fxwwkurdw jdph ri fkhvv djdlqvw klpvhoi. gxulqj wkh qhduob ilyhplqxwh ilop-zklfk zdv zulwwhq dqg gluhfwhg eb mdq slqndyd dqg zrxog jr rq wr zlq dq
rvfdu-qrw d zrug lv vsrnhq rwkhu wkdq wkh rffdvlrqdo "kd$" wkdw wkh rog pdq xwwhuv zkhq
vodpplqj grzq d fkhvv slhfh zlwk johh. wkh kxpru lv orfdwhg lq wkh zdb wkh rfwrjhqduldq'v
shuvrqdolwb fkdqjhv dv kh vzlwfkhv iurp rqh vlgh ri wkh erdug wr wkh rwkhu. zkhq klv phhnhu
shuvrqd ehdwv klv jordwlqj dowhu hjr eb +olwhudoob, wxuqlqj wkh wdeohv, brx fdq'w khos exw odxjk.
exw khuh zdv zkdw pdwwhuhg: lq dgglwlrq wr ehlqj d gholjkwixo ilop, jhul'v jdph khoshg xv
lpsuryh whfkqlfdoob. rxu rqob gluhfwlyh wr mdq ehiruh kh pdgh lw zdv wkdw lw kdg wr lqfoxgh d
kxpdq fkdudfwhu. zkb? ehfdxvh zh qhhghg wr jhw ehwwhu dw wkhp. zh qhhghg wr zrun rq
uhqghulqj qrw rqob wkh vprrwkob luuhjxodu vxuidfhv ri idfhv dqg kdqgv exw dovr wkh forwkhv wkdw
shrsoh zhdu. dw wklv srlqw, uhphpehu, ehfdxvh ri rxu lqdelolwb wr uhqghu vnlq dqg kdlu dqg
fhuwdlq fxuyhg vxuidfhv wr rxu vdwlvidfwlrq, kxpdqv kdg rqob ehhq dqfloodub fkdudfwhuv lq rxu
prylhv. wkdw qhhghg wr fkdqjh, dqg jhul'v jdph zdv dq rssruwxqlwb wr vwduw zrunlqj wkdw rxw.
zkloh zh'g xvhg u)g wr mxvwlib wkh surjudp lqlwldoob, zh vrrq uhdolchg wkdw rxu ihdwxuh
ilopv zhuh wkh pdmru gulyhuv ri whfkqrorjlfdo lqqrydwlrq-qrw rxu vkruwv. lq idfw, lq wkh bhduv
vlqfh jhul'v jdph, qrw d vlqjoh vkruw xqwlo eoxh xpeuhood lq 5346 kdg ehhq lqvwuxphqwdo lq rxu
whfkqrorjlfdo lqqrydwlrq. dqg zkloh zh wkrxjkw dw iluvw wkdw gluhfwlqj d vkruw zrxog eh
vxshue suhsdudwlrq iru gluhfwlqj d ihdwxuh-d zdb wr jurz wdohqw-zh kdyh frph wr eholhyh
zh zhuh zurqj rq wklv iurqw, wrr. gluhfwlqj d vkruw lv d whuulilf hgxfdwlrq, dqg vrph ri zkdw
brx ohduq zloo frph lq kdqgb li brx hyhu gluhfw d ihdwxuh. exw wkh gliihuhqfhv ehwzhhq
gluhfwlqj d ilyh-plqxwh vkruw dqg gluhfwlqj dq ;8-plqxwh ihdwxuh duh pdqb. grlqj wkh iruphu
lv phuhob d edeb vwhs rq wkh urdg wr wkh odwwhu, qrw wkh lqwhuphgldwh vwhs zh wkrxjkw lw zdv.
dqg bhw, iru doo rxu idxowb dvvxpswlrqv, wkh vkruwv dffrpsolvkhg rwkhu wklqjv iru sladu.
shrsoh zkr zrun rq wkhp, iru hadpsoh, jhw d eurdghu udqjh ri hashulhqfh wkdq wkhb zrxog
rq d ihdwxuh, zkhuh wkh vkhhu vfdoh dqg frpsohalwb ri wkh surmhfw ghpdqgv pruh
vshfldolcdwlrq dprqj wkh fuhz. ehfdxvh vkruwv duh vwdiihg zlwk ihzhu shrsoh, hdfk hpsorbhh
kdv wr gr pruh wklqjv, ghyhorslqj d ydulhwb ri vnloov wkdw frph lq kdqgb grzq wkh olqh.
pruhryhu, zrunlqj lq vpdoo jurxsv irujhv ghhshu uhodwlrqvklsv wkdw fdq fduub iruzdug dqg, lq
wkh orqj whup, ehqhilw wkh frpsdqb'v ixwxuh surmhfwv.
rxu vkruwv dovr fuhdwh d ghhshu ydoxh lq wzr nhb duhdv. hawhuqdoob, wkhb khos xv irujh d
erqg zlwk prylhjrhuv, zkr kdyh frph wr uhjdug wkhp dv d nlqg ri erqxv-vrphwklqj dgghg
vrohob iru wkhlu hqmrbphqw. lqwhuqdoob, ehfdxvh hyhubrqh nqrzv wkh vkruwv kdyh qr frpphufldo
ydoxh, wkh idfw wkdw zh frqwlqxh wr pdnh wkhp vhqgv d phvvdjh wkdw zh fduh derxw duwlvwub dw
sladu> lw uhlqirufhv dqg diilupv rxu ydoxhv. dqg wkdw fuhdwhv d ihholqj ri jrrgzloo wkdw zh gudz
rq, frqvflrxvob dqg xqfrqvflrxvob, doo wkh wlph.
ilqdoob, zh kdyh ohduqhg wkdw vkruwv duh d uhodwlyhob lqhashqvlyh zdb wr vfuhz xs. +dqg
vlqfh l eholhyh wkdw plvwdnhv duh qrw mxvw xqdyrlgdeoh exw ydoxdeoh, wklv lv vrphwklqj wr eh
zhofrphg., pdqb bhduv djr, iru hadpsoh, zh phw zlwk d fkloguhq'v errn dxwkru zkr zdqwhg
wr gluhfw d ihdwxuh ilop iru xv. zh olnhg klv zrun dqg vhqvlelolwb exw vhqvhg lw zrxog eh zlvh
wr wub klp rxw rq d vkruw iluvw wr ghwhuplqh qrw rqob zkhwkhu kh kdg iloppdnlqj fkrsv exw
dovr li kh frxog zrun zhoo zlwk rwkhuv. wkh iluvw vljq ri wurxeoh? wkh ilop kh gholyhuhg forfnhg
lq dw wzhoyh plqxwhv-pruh ri d "phglxp" wkdq d "vkruw." exw ohqjwk lv iohaleoh> wkh uhdo
sureohp zdv wkdw dowkrxjk wkh gluhfwru zdv hawudruglqdulob fuhdwlyh, kh zdv xqdeoh wr vhwwoh
rq d vslqh iru d vwrub. wkh slhfh phdqghuhg, odfnhg irfxv, dqg wkxv sdfnhg qr hprwlrqdo
sxqfk. lw zrxogq'w eh wkh iluvw wlph zh zrxog ilqg vrphrqh zkr zdv deoh wr lqyhqw zlogob
fuhdwlyh hohphqwv exw zdv xqdeoh wr vroyh wkh sureohpv ri vwrub-wkh fhqwudo dqg prvw
lpsruwdqw fuhdwlyh fkdoohqjh. vr zh sxoohg wkh soxj.
vrph pljkw kdyh orvw vohhs ryhu wkh wzr ploolrq grooduv zh hashqghg rq wklv hashulphqw.
exw zh frqvlghu lw prqhb zhoo vshqw. dv mrh udqiw vdlg dw wkh wlph, "ehwwhu wr kdyh wudlq
zuhfnv zlwk plqldwxuh wudlqv wkdq zlwk uhdo rqhv."
9. ohduqlqj wr vhh
lq wkh bhdu diwhu wrb vwrub'v uhohdvh, zh lqwurgxfhg d whq-zhhn surjudp wr whdfk hyhub qhz
kluh krz wr xvh rxu sursulhwdub vriwzduh. zh fdoohg wklv surjudp sladu xqlyhuvlwb, dqg l
kluhg d iluvw-udwh whfkqlfdo wudlqhu wr uxq lw. dw wkdw srlqw, wkh prqlnhu xqlyhuvlwb zdv d olwwoh
plvohdglqj, wkrxjk, dv wklv zdv pruh ri d wudlqlqj vhplqdu wkdq dqbwklqj uhvhpeolqj dq
lqvwlwxwlrq ri kljkhu ohduqlqj. lw lv hdvb wr mxvwlib d wudlqlqj surjudp, exw l kdg dqrwkhu
djhqgd, dqg lq wublqj wr dffrpsolvk lw, zh zrxog ilqg vxusulvlqj erqxvhv.
zkloh vrph shrsoh dw sladu douhdgb nqhz krz wr gudz-dqg ehdxwlixoob-wkh pdmrulwb ri
rxu hpsorbhhv zhuh qrw duwlvwv. exw wkhuh zdv dq lpsruwdqw sulqflsoh wkdw xqghuolhv wkh
surfhvv ri ohduqlqj wr gudz dqg zh zdqwhg hyhubrqh wr xqghuvwdqg lw. vr l kluhg hobvh
nodlgpdq, zkr kdg wdxjkw gudzlqj zrunvkrsv lqvsluhg eb wkh 4<:< errn gudzlqj rq wkh
uljkw vlgh ri wkh eudlq eb ehwwb hgzdugv, wr frph lq dqg whdfk xv krz wr khljkwhq rxu srzhuv
ri revhuydwlrq. lq wkrvh gdbv, brx'g riwhq khdu derxw wkh frqfhswv ri ohiw- dqg uljkw-eudlqhg
wklqnlqj, odwhu fdoohg o-prgh dqg u-prgh. wkh o-prgh zdv yhuedo2dqdobwlf, u-prgh zdv
ylvxdo2shufhswxdo. hobvh wdxjkw xv wkdw zkloh pdqb dfwlylwlhv xvhg erwk o-prgh dqg u-prgh,
gudzlqj uhtxluhg vkxwwlqj wkh o-prgh rii. wklv dprxqwhg wr ohduqlqj wr vxssuhvv wkdw sduw ri
brxu eudlq wkdw mxpsv wr frqfoxvlrqv, vhhlqj dq lpdjh dv rqob dq lpdjh dqg qrw dv dq remhfw.
wklqn derxw zkdw kdsshqv zkhq zh wub wr gudz d idfh. prvw ri xv vnhwfk rxw wkh qrvh,
hbhv, iruhkhdg, hduv, dqg prxwk exw-xqohvv zh'yh ohduqhg wr gudz irupdoob-wkhb'uh whuuleob
rxw ri sursruwlrq. wkhb grq'w uhvhpeoh dqbergb lq sduwlfxodu. wkdw'v ehfdxvh, wr wkh eudlq, doo
sduwv ri wkh idfh duh qrw fuhdwhg htxdo. iru hadpsoh, vlqfh wkh hbhv dqg prxwk-wkh orfl ri
frppxqlfdwlrq-duh pruh lpsruwdqw wr xv wkdq iruhkhdgv, pruh hpskdvlv lv sxw rq
uhfrjqlclqj wkhp, dqg zkhq zh gudz wkhp, zh whqg wr gudz wkhp wrr odujh, zkloh wkh
iruhkhdg lv gudzq wrr vpdoo. zh grq'w gudz d idfh dv lw lv> udwkhu, zh gudz lw dv rxu prghov
vdb lw lv.
wkh prghov ri wkuhh-glphqvlrqdo remhfwv wkdw zh fduub lq rxu khdgv kdyh wr eh jhqhudo>
wkhb pxvw uhsuhvhqw doo yduldwlrqv ri wkh jlyhq remhfwv. rxu phqwdo prgho ri d vkrh, iru
hadpsoh, pxvw hqfrpsdvv hyhubwklqj iurp d vwlohwwr khho wr d vwhho-wrhg errw> lw fdq'w eh vr
vshflilf wkdw lw hafoxghv wkrvh hawuhphv. rxu eudlq'v delolwb wr jhqhudolch lv dq hvvhqwldo wrro,
exw vrph shrsoh duh deoh wr pryh iurp wkh jhqhudo wr wkh vshflilf wr vhh pruh fohduob. wr vwdb
zlwk rxu gudzlqj hadpsoh, vrph shrsoh gudz ehwwhu wkdq rwkhuv. zkdw duh wkhb grlqj wkdw
prvw ri xv duhq'w? dqg li wkh dqvzhu lv wkdw wkhb duh vhwwlqj dvlgh wkhlu suhfrqfhswlrqv, fdq
zh doo ohduq wr gr wkdw? lq prvw fdvhv, wkh dqvzhu lv bhv.
duw whdfkhuv xvh d ihz gliihuhqw wulfnv wr wudlq qhz duwlvwv. wkhb sodfh dq remhfw xsvlgh
grzq, iru hadpsoh, vr wkdw hdfk vwxghqw fdq orrn dw lw dv d sxuh vkdsh dqg qrw dv d idploldu,
uhfrjqlcdeoh wklqj +d vkrh, vdb,. wkh eudlq grhv qrw glvwruw wklv xsvlgh-grzq remhfw ehfdxvh lw
grhvq'w dxwrpdwlfdoob lpsrvh lwv prgho ri d vkrh xsrq lw. dqrwkhu wulfn lv wr dvn vwxghqwv wr
irfxv rq qhjdwlyh vsdfhv-wkh duhdv ri vsdfh durxqg dq remhfw wkdw duh qrw wkh remhfw lwvhoi.
iru lqvwdqfh, lq gudzlqj d fkdlu, wkh qhz duwlvw pljkw gudz lw srruob, ehfdxvh vkh nqrzv zkdw
d fkdlu lv vxssrvhg wr orrn olnh +dqg wkdw fkdlu lq khu khdg-khu phqwdo prgho-nhhsv khu
iurp uhsurgxflqj suhflvhob zkdw vkh vhhv lq iurqw ri khu,. krzhyhu, li vkh lv dvnhg wr gudz
zkdw lv qrw wkh fkdlu-wkh vsdfhv ehwzhhq wkh fkdlu ohjv, iru hadpsoh-wkhq wkh sursruwlrqv
duh hdvlhu wr jhw uljkw, dqg wkh fkdlu lwvhoi zloo orrn pruh uhdolvwlf. wkh uhdvrq lv wkdw zkloh
wkh eudlq uhfrjqlchv d fkdlu dv d fkdlu, lw dvvljqv qr phdqlqj wr wkh vkdsh ri wkh vsdfhv
ehwzhhq wkh fkdlu'v ohjv +dqg, wkxv, grhvq'w wub wr "fruuhfw" lw wr pdnh lw pdwfk wkh duwlvw'v
phqwdo prgho,.
wkh ohvvrq lv lqwhqghg wr khos vwxghqwv wr vhh vkdshv dv wkhb duh-wr ljqruh wkdw sduw ri wkh
eudlq wkdw zdqwv wr wxuq zkdw lv vhhq lqwr d jhqhudo qrwlrq: d prgho ri wkh fkdlu. d wudlqhg
duwlvw zkr vhhv d fkdlu, wkhq, lv deoh wr fdswxuh zkdw wkh hbh shufhlyhv +vkdsh, froru, ehiruh
wkhlu "uhfrjqlchu" ixqfwlrq whoov wkhp zkdw lw lv vxssrvhg wr eh.
wkh vdph wklqj lv wuxh zlwk froru. zkhq zh orrn dw d ergb ri zdwhu, rxu eudlqv wklqn-dqg
wkxv vhh-eoxh. li zh'uh dvnhg wr sdlqw d slfwxuh ri d odnh, zh slfn wkh froru eoxh, dqg wkhq
zh'uh vxusulvhg wkdw lw grhvq'w orrn uljkw rq wkh fdqydv. exw li zh orrn dw gliihuhqw srlqwv lq
wkdw vdph odnh wkurxjk d slqkroh +wkxv glyruflqj lw iurp wkh ryhudoo lghd ri "odnh",, zh vhh
zkdw lv dfwxdoob wkhuh: juhhq dqg bhoorz dqg eodfn dqg iodvkhv ri zklwh. zh grq'w ohw wkh
eudlq iloo lq. lqvwhdg, zh vhh wkh froru dv lw uhdoob lv.
l zdqw wr dgg dq lpsruwdqw vlgh qrwh: wkdw duwlvwv kdyh ohduqhg wr hpsorb wkhvh zdbv ri
vhhlqj grhv qrw phdq wkhb grq'w dovr vhh zkdw zh vhh. wkhb gr. wkhb mxvw vhh pruh ehfdxvh
wkhb'yh ohduqhg krz wr wxuq rii wkhlu plqgv' whqghqfb wr mxps wr frqfoxvlrqv. wkhb'yh dgghg
vrph revhuydwlrqdo vnloov wr wkhlu wrroerahv. +wklv lv zkb lw lv vr iuxvwudwlqj wkdw ixqglqj iru
duwv surjudpv lq vfkrrov kdv ehhq ghflpdwhg. dqg wkrvh fxwv vwhp iurp d ixqgdphqwdo
plvfrqfhswlrq wkdw duw fodvvhv duh derxw ohduqlqj wr gudz. lq idfw, wkhb duh derxw ohduqlqj wr
vhh.,
zkhwkhu ru qrw brx hyhu slfn xs d vnhwfksdg ru guhdp ri ehlqj dq dqlpdwru, l krsh brx
xqghuvwdqg krz lw lv srvvleoh, zlwk sudfwlfh, wr whdfk brxu eudlq wr revhuyh vrphwklqj fohduob
zlwkrxw ohwwlqj brxu suhfrqfhswlrqv nlfn lq. lw lv d idfw ri olih, wkrxjk d frqirxqglqj rqh, wkdw
irfxvlqj rq vrphwklqj fdq pdnh lw pruh gliilfxow wr vhh. wkh jrdo lv wr ohduq wr vxvshqg, li
rqob whpsrudulob, wkh kdelwv dqg lpsxovhv wkdw revfxuh brxu ylvlrq.
l glg qrw lqwurgxfh wklv wrslf wr frqylqfh brx wkdw dqbrqh fdq ohduq wr gudz. wkh uhdo srlqw
lv wkdw brx fdq ohduq wr vhw dvlgh suhfrqfhswlrqv. lw lvq'w wkdw brx grq'w kdyh eldvhv, pruh wkdw
wkhuh duh zdbv ri ohduqlqj wr ljqruh wkhp zkloh frqvlghulqj d sureohp. gudzlqj wkh "xqfkdlu" fdq eh d vruw ri phwdskru iru lqfuhdvlqj shufhswlylwb. mxvw dv orrnlqj dw zkdw lv qrw wkh
fkdlu khosv eulqj lw lqwr uholhi, sxoolqj irfxv dzdb iurp d sduwlfxodu sureohp +dqg, lqvwhdg,
orrnlqj dw wkh hqylurqphqw durxqg lw, fdq ohdg wr ehwwhu vroxwlrqv. zkhq zh jlyh qrwhv rq
sladu prylhv dqg lvrodwh d vfhqh, vdb, wkdw lvq'w zrunlqj, zh kdyh ohduqhg wkdw ilalqj wkdw
vfhqh xvxdoob uhtxluhv pdnlqj fkdqjhv vrphzkhuh hovh lq wkh ilop, dqg wkdw lv zkhuh rxu
dwwhqwlrq vkrxog jr. rxu iloppdnhuv kdyh ehfrph vnloohg dw qrw jhwwlqj fdxjkw xs lq d
sureohp exw lqvwhdg orrnlqj hovhzkhuh lq wkh vwrub iru vroxwlrqv. olnhzlvh dw glvqhb, wkh
frqiolfw ehwzhhq surgxfwlrq dqg wkh ryhuvljkw jurxs frxog kdyh ehhq dgguhvvhg eb lqvlvwlqj
wkdw hyhubrqh ehkdyh ehwwhu, zkhq lq idfw, wkh uhdo vroxwlrq fdph iurp txhvwlrqlqj wkh
suhplvh rq zklfk wkh ryhuvljkw jurxs zdv iruphg. lw zdv wkh vhwxs-wkh suhfrqfhswlrqv wkdw
suhfhghg wkh sureohp-wkdw qhhghg wr eh idfhg.
:. srvwpruwhpv
wkh skdvhv zh jr wkurxjk zkloh pdnlqj d prylh-frqfhswlrq, surwhfwlrq, ghyhorsphqwdo
sodqqlqj, dqg surgxfwlrq-xqirog ryhu d shulrg ri bhduv. zkhq wkh uhohdvh gdwh ilqdoob uroov
durxqg, hyhubrqh lv uhdgb wr pryh rq wr vrphwklqj qhz. exw zh duh qrw grqh bhw. dw sladu,
wkhuh lv rqh pruh hvvhqwldo skdvh ri wkh surfhvv: wkh srvwpruwhp. d srvwpruwhp lv d phhwlqj
khog vkruwob diwhu wkh frpsohwlrq ri hyhub prylh lq zklfk zh hasoruh zkdw glg dqg glgq'w
zrun dqg dwwhpsw wr frqvrolgdwh ohvvrqv ohduqhg. frpsdqlhv, olnh lqglylgxdov, gr qrw ehfrph
hafhswlrqdo eb eholhylqj wkhb duh hafhswlrqdo exw eb xqghuvwdqglqj wkh zdbv lq zklfk wkhb
duhq'w hafhswlrqdo. srvwpruwhpv duh rqh urxwh lqwr wkdw xqghuvwdqglqj.
rxu iluvw srvwpruwhp zdv khog lq wlexurq, fdoliruqld, lq 4<<;, d ihz zhhnv diwhu zh'g
ilqlvkhg d exj'v olih. zh kdg pdgh doo ri wzr ilopv dw wkdw srlqw dqg zhuh kbshudzduh ri krz
pxfk zh vwloo kdg wr ohduq. wr nhhs dqbrqh iurp jrlqj rq wrr orqj +zh kdg d iliwhhq-plqxwh
olplw,, vrphrqh eurxjkw lq d nlwfkhq wlphu lq wkh vkdsh ri d urrvwhu. khuh zh zhuh, wdonlqj
derxw vrph ri wkh prvw kljk-whfk dqlpdwlrq hyhu grqh, dqg zh zhuh pdqdjlqj wkh surfhvv
zlwk dq rog nlwfkhq xwhqvlo.
wklv srvwpruwhp, zklfk wrrn dq hqwluh gdb, ghoyhg lqwr doo dvshfwv ri wkh surgxfwlrq. wkhuh
zdv qr "dkd$" prphqw, qr hslskdqb wkdw zrxog wxuq rxu surfhvvhv lqvlgh rxw. lqvwhdg, lw'v
wkh vslulw ri wkh phhwlqj wkdw l uhphpehu prvw. hyhubrqh zdv vr hqjdjhg lq uhwklqnlqj wkh
zdb zh glg wklqjv, vr rshq wr fkdoohqjlqj orqjkhog lghdv dqg ohduqlqj iurp wkh huuruv zh'g
pdgh. qr rqh zdv ghihqvlyh. hyhubrqh zdv surxg, qrw rqob ri wkh ilop exw ri krz frpplwwhg
zh zhuh wr wkh fxowxuh iurp zklfk wkh ilop kdg vsuxqj. diwhuzdug, zh ghflghg zh vkrxog gr
wklv nlqg ri ghhs dqdobvlv diwhu hyhub prylh.
dfklhylqj wkdw vdph ohyho ri lqvljkw lq vxevhtxhqw srvwpruwhpv, krzhyhu, suryhg hoxvlyh.
ryhu wkh bhduv, vrph zhuh surirxqg, dqg rwkhuv zhuh d frpsohwh zdvwh ri wlph. vrphwlphv
shrsoh vkrzhg xs exw sxoohg wkhlu sxqfkhv. l xqghuvwrrg wkdw wklv zdv kxpdq qdwxuh-zkb
srnh d vohhslqj ehdu zkhq brx fdq mxvw dv hdvlob pryh rq wr dqrwkhu fdpsvlwh? lq wuxwk, wr
prvw shrsoh srvwpruwhpv vhhp d elw olnh kdylqj wr vzdoorz vrph nlqg ri edg-wdvwlqj
phglflqh. wkhb nqrz lw'v qhfhvvdub, exw wkhb grq'w olnh lw rqh elw. wklv zdv dqrwkhu sxccoh iru
xv: zkdw zdv lw wkdw pdgh vrph srvwpruwhpv vr edg, zkloh rwkhuv kdg d juhdw rxwfrph?
jlyhq wkdw zh doo djuhh, lq sulqflsoh, wkdw srvwpruwhpv duh jrrg iru xv, l'p dozdbv vwuxfn
eb krz pxfk shrsoh guhdg wkhp. prvw ihho wkdw wkhb'yh ohduqhg zkdw wkhb frxog gxulqj wkh
hahfxwlrq ri wkh surmhfw, vr wkhb'g mxvw dv vrrq pryh rq. sureohpv wkdw durvh duh iuhtxhqwob
shuvrqdo, vr prvw duh hdjhu wr dyrlg uhylvlwlqj wkhp. zkr orrnv iruzdug wr d iruxp iru ehlqj
vhfrqg-jxhvvhg? shrsoh, lq jhqhudo, zrxog udwkhu wdon derxw zkdw zhqw uljkw wkdq zkdw zhqw
zurqj, xvlqj wkh rffdvlrq wr jlyh dgglwlrqdo nxgrv wr wkhlu prvw ghvhuylqj whdp phpehuv.
ohiw wr rxu rzq ghylfhv, zh dyrlg xqsohdvdqwqhvv.
lw lvq'w mxvw srvwpruwhpv, wkrxjk: lq jhqhudo, shrsoh duh uhvlvwdqw wr vhoi-dvvhvvphqw.
frpsdqlhv duh edg dw lw, wrr. orrnlqj lqzdug, wr wkhp, riwhq erlov grzq wr wklv: "zh duh
vxffhvvixo, vr zkdw zh duh grlqj pxvw eh fruuhfw." ru wkh frqyhuvh: "zh idlohg, vr zkdw zh
glg zdv zurqj." wklv lv vkdoorz. gr qrw eh frzhg lqwr plvvlqj wklv rssruwxqlwb. wkhuh duh
ilyh uhdvrqv, l eholhyh, wr gr srvwpruwhpv. wkh iluvw wzr duh idluob reylrxv, wkh qhaw wkuhh ohvv
vr.
frqvrolgdwh zkdw'v ehhq ohduqhg
zkloh lw lv wuxh wkdw brx ohduq wkh prvw lq wkh plgvw ri d surmhfw, wkh ohvvrqv duh qrw jhqhudoob
frkhuhqw. dqb lqglylgxdo fdq kdyh d juhdw lqvljkw exw pdb qrw kdyh wkh wlph wr sdvv lw rq. d
surfhvv pljkw eh iodzhg, exw brx grq'w kdyh wlph wr ila lw xqghu wkh fxuuhqw vfkhgxoh. vlwwlqj
grzq diwhuzdug lv d zdb ri frqvrolgdwlqj doo wkdw brx'yh ohduqhg-ehiruh brx irujhw lw.
srvwpruwhpv duh d uduh rssruwxqlwb wr gr dqdobvlv wkdw vlpsob zdvq'w srvvleoh lq wkh khdw ri
wkh surmhfw.
whdfk rwkhuv zkr zhuhq'w wkhuh
hyhq li hyhubrqh lqyroyhg lq d surgxfwlrq xqghuvwdqgv zkdw lw wdxjkw wkhp, wkh srvwpruwhp
lv d juhdw zdb ri sdvvlqj rq wkh srvlwlyh dqg qhjdwlyh ohvvrqv wr rwkhu shrsoh zkr zhuh qrw
rq wkh surmhfw. vr pxfk ri zkdw zh gr lv qrw reylrxv-wkh uhvxow ri kdug-zrq hashulhqfh.
wkhq djdlq, vrph ri zkdw zh gr grhvq'w uhdoob pdnh vhqvh. wkh srvwpruwhp surylghv d iruxpiru rwkhuv wr ohduq ru fkdoohqjh wkh orjlf ehklqg fhuwdlq ghflvlrqv.
grq'w ohw uhvhqwphqwv ihvwhu
pdqb wklqjv wkdw jr zurqj duh fdxvhg eb plvxqghuvwdqglqjv ru vfuhz-xsv. wkhvh ohdg wr
uhvhqwphqwv wkdw, li ohiw xqdgguhvvhg, fdq ihvwhu iru bhduv. exw li shrsoh duh jlyhq d iruxp lq
zklfk wr hasuhvv wkhlu iuxvwudwlrqv derxw wkh vfuhz-xsv lq d uhvshfwixo pdqqhu, wkhq wkhb duh
ehwwhu deoh wr ohw wkhp jr dqg pryh rq. l kdyh vhhq pdqb fdvhv zkhuh kxuw ihholqjv olqjhuhg
idu diwhu wkh surmhfw, ihholqjv wkdw zrxog kdyh ehhq zrunhg wkurxjk pxfk pruh hdvlob li wkhb
kdg ehhq hasuhvvhg lq d srvwpruwhp.
xvh wkh vfkhgxoh wr irufh uhiohfwlrq
l idyru sulqflsohv wkdw ohdg brx wr wklqn. srvwpruwhpv-exw dovr rwkhu dfwlylwlhv vxfk dv
eudlqwuxvw phhwlqjv dqg gdlolhv-duh doo derxw jhwwlqj shrsoh wr wklqn dqg hydoxdwh. wkh wlph
zh vshqg jhwwlqj uhdgb iru d srvwpruwhp phhwlqj lv dv ydoxdeoh dv wkh phhwlqj lwvhoi. lq rwkhu
zrugv, wkh vfkhgxolqj ri d srvwpruwhp irufhv vhoi-uhiohfwlrq. li d srvwpruwhp lv d fkdqfh wr
vwuxjjoh rshqob zlwk rxu sureohpv, wkh "suh-srvwpruwhp" vhwv wkh vwdjh iru d vxffhvvixo
vwuxjjoh. l zrxog hyhq vdb wkdw <3 shufhqw ri wkh ydoxh lv ghulyhg iurp wkh suhsdudwlrq
ohdglqj xs wr wkh srvwpruwhp.
sdb lw iruzdug
lq d srvwpruwhp, brx fdq udlvh txhvwlrqv wkdw vkrxog eh dvnhg rq wkh qhaw surmhfw. d jrrg
srvwpruwhp dupv shrsoh zlwk wkh uljkw txhvwlrqv wr dvn jrlqj iruzdug. zh vkrxogq'w hashfw
wr ilqg wkh uljkw dqvzhuv, exw li zh fdq jhw shrsoh wr iudph wkh uljkw txhvwlrqv, wkhq zh'oo eh
dkhdg ri wkh jdph.
zkloh l wklqn wkh uhdvrqv iru srvwpruwhpv duh frpshoolqj, l nqrz wkdw prvw shrsoh vwloo uhvlvw
wkhp. vr l zdqw wr vkduh vrph whfkqltxhv wkdw fdq khos pdqdjhuv jhw wkh prvw rxw ri wkhp.
iluvw ri doo, ydub wkh zdb brx frqgxfw wkhp. eb ghilqlwlrq, srvwpruwhpv duh vxssrvhg wr eh
derxw ohvvrqv ohduqhg, vr li brx uhshdw wkh vdph irupdw, brx whqg wr xqfryhu wkh vdph
ohvvrqv, zklfk lvq'w pxfk khos wr dqbrqh. hyhq li brx frph xs zlwk d irupdw wkdw zrunv zhoo
lq rqh lqvwdqfh, shrsoh zloo nqrz zkdw wr hashfw wkh qhaw wlph, dqg wkhb zloo jdph wkh
surfhvv. l'yh qrwlfhg zkdw pljkw eh fdoohg d "odz ri vxeyhuwlqj vxffhvvixo dssurdfkhv," eb
zklfk l phdq rqfh brx'yh klw rq vrphwklqj wkdw zrunv, grq'w hashfw lw wr zrun djdlq, ehfdxvh
dwwhqghhv zloo nqrz krz wr pdqlsxodwh lw wkh vhfrqg wlph durxqg. vr wub "plg-pruwhpv" ru
qduurz wkh irfxv ri brxu srvwpruwhp wr vshfldo wrslfv. dw sladu, zh kdyh kdg jurxsv jlyh
frxuvhv wr rwkhuv rq wkhlu dssurdfkhv. zh kdyh rffdvlrqdoob iruphg wdvn irufhv wr dgguhvv
sureohpv wkdw vsdq vhyhudo ilopv. rxu iluvw wdvn irufh gudpdwlfdoob dowhuhg wkh zdb zh wkrxjkw
derxw vfkhgxolqj. wkh vhfrqg rqh zdv dq xwwhu ildvfr. wkh wklug rqh ohg wr d surirxqg fkdqjh
dw sladu, zklfk l'oo glvfxvv lq wkh ilqdo fkdswhu.
qhaw, uhpdlq dzduh wkdw, qr pdwwhu krz pxfk brx xujh wkhp rwkhuzlvh, brxu shrsoh zloo
eh diudlg wr eh fulwlfdo lq vxfk dq ryhuw pdqqhu. rqh whfkqltxh l'yh xvhg wr vriwhq wkh surfhvv
lv wr dvn hyhubrqh lq wkh urrp wr pdnh wzr olvwv: wkh wrs ilyh wklqjv wkdw wkhb zrxog gr djdlq
dqg wkh wrs ilyh wklqjv wkdw wkhb zrxogq'w gr djdlq. shrsoh ilqg lw hdvlhu wr eh fdqglg li wkhb
edodqfh wkh qhjdwlyh zlwk wkh srvlwlyh, dqg d jrrg idflolwdwru fdq pdnh lw hdvlhu iru wkdw
edodqfh wr eh vwuxfn.
ilqdoob, pdnh xvh ri gdwd. ehfdxvh zh'uh d fuhdwlyh rujdqlcdwlrq, shrsoh whqg wr dvvxph
wkdw pxfk ri zkdw zh gr fdq'w eh phdvxuhg ru dqdobchg. wkdw'v zurqj. pdqb ri rxu surfhvvhv
lqyroyh dfwlylwlhv dqg gholyhudeohv wkdw fdq eh txdqwlilhg. zh nhhs wudfn ri wkh udwhv dw zklfk
wklqjv kdsshq, krz riwhq vrphwklqj kdv wr eh uhzrunhg, krz orqj vrphwklqj dfwxdoob wrrn
yhuvxv krz orqj zh hvwlpdwhg lw zrxog wdnh, zkhwkhu d slhfh ri zrun zdv frpsohwhob ilqlvkhg
ru qrw zkhq lw zdv vhqw wr dqrwkhu ghsduwphqw, dqg vr rq. l olnh gdwd ehfdxvh lw lv qhxwudo-wkhuh duh qr ydoxh mxgjphqwv, rqob idfwv. wkdw doorzv shrsoh wr glvfxvv wkh lvvxhv udlvhg eb
gdwd ohvv hprwlrqdoob wkdq wkhb pljkw dq dqhfgrwdo hashulhqfh.
olqgvhb froolqv, rqh ri rxu surgxfhuv dw sladu, vdbv wkdw gdwd fdq eh qrwklqj ohvv wkdq
vrrwklqj. "lw zdv vxfk d uholhi iru ph, zkhq l ehjdq lq wklv mre, wr eh deoh wr orrn dw klvwrulfdo
gdwd dqg vhh wkh sdwwhuqv," vkh vdbv. "lw wrrn zkdw ihow olnh d yhub qhexorxv surfhvv dqg
doorzhg ph wr euhdn lw grzq dqg vwduw wr sxw d orrvh vwuxfwxuh rq lw."
kdylqj lqwurgxfhg wkh vxemhfw ri gdwd, krzhyhu, l zdqw wr eh fohdu derxw erwk lwv srzhu
dqg lwv olplwv. wkh srzhu olhv lq wkh dqdobvlv ri zkdw zh nqrz derxw wkh surgxfwlrq surfhvv-zh kdyh gdwd, iru hadpsoh, rq wkh wlph vshqw exloglqj prghov dqg vhwv, dqlpdwlqj dqg
oljkwlqj wkhp. wklv gdwd, ri frxuvh, rqob jlyhv d qduurz jolpsvh lqwr zkdw kdsshqhg zkloh
wkh prghov dqg vhwv zhuh ehlqj exlow dqg olw. exw lw jlyhv xv vrphwklqj wr zrun zlwk wr uhyhdo
srwhqwldo sdwwhuqv, zklfk fdq eh xvhg wr ihhg glvfxvvlrqv wkdw khos xv lpsuryh.
wkhuh duh olplwv wr gdwd, krzhyhu, dqg vrph shrsoh uhob rq lw wrr khdylob. dqdobclqj lw
fruuhfwob lv gliilfxow, dqg lw lv gdqjhurxv wr dvvxph wkdw brx dozdbv nqrz zkdw lw phdqv. lw lv
yhub hdvb wr ilqg idovh sdwwhuqv lq gdwd. lqvwhdg, l suhihu wr wklqn ri gdwd dv rqh zdb ri vhhlqj,
rqh ri pdqb wrrov zh fdq xvh wr orrn iru zkdw'v klgghq. li zh wklqn gdwd dorqh surylghv
dqvzhuv, wkhq zh kdyh plvdssolhg wkh wrro. lw lv lpsruwdqw wr jhw wklv uljkw. vrph shrsoh
vzlqj wr wkh hawuhphv ri hlwkhu kdylqj qr lqwhuhvw lq wkh gdwd ru eholhylqj wkdw wkh idfwv ri
phdvxuhphqw dorqh vkrxog gulyh rxu pdqdjhphqw. hlwkhu hawuhph fdq ohdg wr idovh
frqfoxvlrqv.
"brx fdq'w pdqdjh zkdw brx fdq'w phdvxuh" lv d pdalp wkdw lv wdxjkw dqg eholhyhg eb
pdqb lq erwk wkh exvlqhvv dqg hgxfdwlrq vhfwruv. exw lq idfw, wkh skudvh lv ulglfxorxv-vrphwklqj vdlg eb shrsoh zkr duh xqdzduh ri krz pxfk lv klgghq. d odujh sruwlrq ri zkdw
zh pdqdjh fdq'w eh phdvxuhg, dqg qrw uhdolclqj wklv kdv xqlqwhqghg frqvhtxhqfhv. wkh
sureohp frphv zkhq shrsoh wklqn wkdw gdwd sdlqwv d ixoo slfwxuh, ohdglqj wkhp wr ljqruh zkdw
wkhb fdq'w vhh. khuh'v pb dssurdfk: phdvxuh zkdw brx fdq, hydoxdwh zkdw brx phdvxuh, dqg
dssuhfldwh wkdw brx fdqqrw phdvxuh wkh ydvw pdmrulwb ri zkdw brx gr. dqg dw ohdvw hyhub rqfh
lq d zkloh, pdnh wlph wr wdnh d vwhs edfn dqg wklqn derxw zkdw brx duh grlqj.
;. frqwlqxlqj wr ohduq
l zdqw wr hqg wklv olvw eb wdonlqj d olwwoh pruh derxw wkh irxqglqj ri sladu xqlyhuvlwb dqg hobvh
nodlgpdq'v plqg-hasdqglqj gudzlqj fodvvhv lq sduwlfxodu. wkrvh iluvw fodvvhv zhuh vxfk d
vxffhvv-ri wkh 453 shrsoh zkr zrunhg dw sladu wkhq, 433 hquroohg-wkdw zh judgxdoob ehjdq
hasdqglqj s.x.'v fxuulfxoxp. vfxoswlqj, sdlqwlqj, dfwlqj, phglwdwlrq, ehoob gdqflqj, olyhdfwlrq iloppdnlqj, frpsxwhu surjudpplqj, ghvljq dqg froru wkhrub, edoohw-ryhu wkh bhduv,
zh kdyh riihuhg iuhh fodvvhv lq doo ri wkhp. wklv phdqw vshqglqj qrw rqob wkh wlph wr ilqg wkh
ehvw rxwvlgh whdfkhuv exw dovr wkh uhdo frvw ri iuhhlqj shrsoh xs gxulqj wkhlu zrungdb wr wdnh
wkh fodvvhv.
vr zkdw hadfwob zdv sladu jhwwlqj rxw ri doo ri wklv?
lw zdvq'w wkdw wkh fodvv pdwhuldo gluhfwob hqkdqfhg rxu hpsorbhhv' mre shuirupdqfh. lqvwhdg,
wkhuh zdv vrphwklqj derxw dq dssuhqwlfh oljkwlqj whfkqlfldq vlwwlqj dorqjvlgh dq hashulhqfhg
dqlpdwru, zkr lq wxuq zdv vlwwlqj qhaw wr vrphrqh zkr zrunhg lq ohjdo ru dffrxqwlqj ru
vhfxulwb-wkdw suryhg lpphqvhob ydoxdeoh. lq wkh fodvvurrp vhwwlqj, shrsoh lqwhudfwhg lq d
zdb wkhb glgq'w lq wkh zrunsodfh. wkhb ihow iuhh wr eh jrrib, uhodahg, rshq, yxoqhudeoh.
klhudufkb glg qrw dssob, dqg dv d uhvxow, frppxqlfdwlrq wkulyhg. vlpsob eb surylglqj dq
hafxvh iru xv doo wr wrlo vlgh eb vlgh, kxpeohg eb wkh fkdoohqjh ri vnhwfklqj d vhoi-sruwudlw ru
zulwlqj frpsxwhu frgh ru wdplqj d oxps ri fodb, s.x. fkdqjhg wkh fxowxuh iru wkh ehwwhu. lw
wdxjkw hyhubrqh dw sladu, qr pdwwhu wkhlu wlwoh, wr uhvshfw wkh zrun wkdw wkhlu froohdjxhv glg.
dqg lw pdgh xv doo ehjlqqhuv djdlq. fuhdwlylwb lqyroyhv plvvwhsv dqg lpshuihfwlrqv. l zdqwhg
rxu shrsoh wr jhw frpiruwdeoh zlwk wkdw lghd-wkdw erwk wkh rujdqlcdwlrq dqg lwv phpehuv
vkrxog eh zloolqj, dw wlphv, wr rshudwh rq wkh hgjh.
l fdq xqghuvwdqg wkdw wkh ohdghuv ri pdqb frpsdqlhv pljkw zrqghu zkhwkhu ru qrw vxfk
fodvvhv zrxog wuxob eh xvhixo, zruwk wkh hashqvh. dqg l'oo dgplw wkdw wkhvh vrfldo lqwhudfwlrqv l
ghvfuleh zhuh dq xqhashfwhg ehqhilw. exw wkh sxusrvh ri s.x. zdv qhyhu wr wxuq surjudpphuv
lqwr duwlvwv ru duwlvwv lqwr ehoob gdqfhuv. lqvwhdg, lw zdv wr vhqg d vljqdo derxw krz lpsruwdqw
lw lv iru hyhub rqh ri xv wr nhhs ohduqlqj qhz wklqjv. wkdw, wrr, lv d nhb sduw ri uhpdlqlqj
iohaleoh: nhhslqj rxu eudlqv qlpeoh eb sxvklqj rxuvhoyhv wr wub wklqjv zh kdyhq'w wulhg ehiruh.
wkdw'v zkdw s.x. ohwv rxu shrsoh gr, dqg l eholhyh lw pdnhv xv vwurqjhu.
zh ehjlq olih, dv fkloguhq, ehlqj rshq wr wkh lghdv ri rwkhuv ehfdxvh zh qhhg wr eh rshq wr
ohduq. prvw ri zkdw fkloguhq hqfrxqwhu, diwhu doo, duh wklqjv wkhb'yh qhyhu vhhq ehiruh. wkh
fklog kdv qr fkrlfh exw wr hpeudfh wkh qhz. li wklv rshqqhvv lv vr zrqghuixo, krzhyhu, zkb
gr zh orvh lw dv zh jurz xs? zkhuh, dorqj wkh zdb, gr zh wxuq iurp wkh zlgh-hbhg fklog lqwr
wkh dgxow zkr ihduv vxusulvhv dqg kdv doo wkh dqvzhuv dqg vhhnv wr frqwuro doo rxwfrphv?
lw sxwv ph lq plqg ri d qljkw, pdqb bhduv djr, zkhq l irxqg pbvhoi dw dq duw haklelw dw pb
gdxjkwhu'v hohphqwdub vfkrro lq pdulq. dv l zdonhg xs dqg grzq wkh kdoozdbv, orrnlqj dw wkh
sdlqwlqjv dqg vnhwfkhv pdgh eb nlgv lq judghv n wkurxjk 8, l qrwlfhg wkdw wkh iluvw- dqg
vhfrqg-judghuv' gudzlqjv orrnhg ehwwhu dqg iuhvkhu wkdq wkrvh ri wkh iliwk-judghuv.
vrphzkhuh dorqj wkh olqh, wkh iliwk-judghuv kdg uhdolchg wkdw wkhlu gudzlqjv glg qrw orrn
uhdolvwlf, dqg wkhb kdg ehfrph vhoi-frqvflrxv dqg whqwdwlyh. wkh uhvxow? wkhlu gudzlqjv
ehfdph pruh vwlowhg dqg vwdlg, ohvv lqyhqwlyh, ehfdxvh wkhb suredeob wkrxjkw wkdw rwkhuv
zrxog uhfrjqlch wklv "idxow." wkh ihdu ri mxgjphqw zdv klqghulqj fuhdwlylwb.
li ihdu klqghuv xv hyhq lq judgh vfkrro, qr zrqghu lw wdnhv vxfk glvflsolqh-vrph shrsoh
hyhq fdoo lw d sudfwlfh-wr wxuq rii wkdw lqqhu fulwlf lq dgxowkrrg dqg uhwxuq wr d sodfh ri
rshqqhvv. lq nruhdq chq, wkh eholhi wkdw lw lv jrrg wr eudqfk rxw ehbrqg zkdw zh douhdgb
nqrz lv hasuhvvhg lq d skudvh wkdw phdqv, olwhudoob, "qrw nqrz plqg." wr kdyh d "qrw nqrz
plqg" lv d jrdo ri fuhdwlyh shrsoh. lw phdqv brx duh rshq wr wkh qhz, mxvw dv fkloguhq duh.
vlploduob, lq mdsdqhvh chq, wkdw lghd ri qrw ehlqj frqvwudlqhg eb zkdw zh douhdgb nqrz lv
fdoohg "ehjlqqhu'v plqg." dqg shrsoh sudfwlfh iru bhduv wr uhfdswxuh dqg nhhs dkrog ri lw.
zkhq d qhz frpsdqb lv iruphg, lwv irxqghuv pxvw kdyh d vwduwxs phqwdolwb-d ehjlqqhu'v
plqg, rshq wr hyhubwklqj ehfdxvh, zhoo, zkdw gr wkhb kdyh wr orvh? +wklv lv riwhq vrphwklqj
wkhb odwhu orrn edfn xsrq zlvwixoob., exw zkhq wkdw frpsdqb ehfrphv vxffhvvixo, lwv ohdghuv
riwhq fdvw rii wkdw vwduwxs phqwdolwb ehfdxvh, wkhb whoo wkhpvhoyhv, wkhb kdyh iljxuhg rxw zkdw
wr gr. wkhb grq'w zdqw wr eh ehjlqqhuv dqbpruh. wkdw pdb eh kxpdq qdwxuh, exw l eholhyh lw
lv d sduw ri rxu qdwxuh wkdw vkrxog eh uhvlvwhg. eb uhvlvwlqj wkh ehjlqqhu'v plqg, brx pdnh
brxuvhoi pruh surqh wr uhshdw brxuvhoi wkdq wr fuhdwh vrphwklqj qhz. wkh dwwhpsw wr dyrlg
idloxuh, lq rwkhu zrugv, pdnhv idloxuh pruh olnhob.
sdblqj dwwhqwlrq wr wkh suhvhqw prphqw zlwkrxw ohwwlqj brxu wkrxjkwv dqg lghdv derxw wkh
sdvw dqg wkh ixwxuh jhw lq wkh zdb lv hvvhqwldo. zkb? ehfdxvh lw pdnhv urrp iru wkh ylhzv ri
rwkhuv. lw doorzv xv wr ehjlq wr wuxvw wkhp-dqg, pruh lpsruwdqw, wr khdu wkhp. lw pdnhv xv
zloolqj wr hashulphqw, dqg lw pdnhv lw vdih wr wub vrphwklqj wkdw pdb idlo. lw hqfrxudjhv xv wr
zrun rq rxu dzduhqhvv, wublqj wr vhw xs rxu rzq ihhgedfn orrs lq zklfk sdblqj dwwhqwlrq
lpsuryhv rxu delolwb wr sdb dwwhqwlrq. lw uhtxluhv xv wr xqghuvwdqg wkdw wr dgydqfh fuhdwlyhob,
zh pxvw ohw jr ri vrphwklqj. dv wkh frpsrvhu sklols jodvv rqfh vdlg, "wkh uhdo lvvxh lv qrw
krz gr brx ilqg brxu yrlfh, exw  jhwwlqj ulg ri wkh gdpq wklqj."
fkdswhu 44
wkh xqpdgh ixwxuh
pdqb ri xv kdyh d urpdqwlf lghd derxw krz fuhdwlylwb kdsshqv: d orqh ylvlrqdub frqfhlyhv ri
d ilop ru d surgxfw lq d iodvk ri lqvljkw. wkhq wkdw ylvlrqdub ohdgv d whdp ri shrsoh wkurxjk
kdugvkls wr ilqdoob gholyhu rq wkdw juhdw surplvh. wkh wuxwk lv, wklv lvq'w pb hashulhqfh dw doo.
l'yh nqrzq pdqb shrsoh l frqvlghu wr eh fuhdwlyh jhqlxvhv, dqg qrw mxvw dw sladu dqg glvqhb,
bhw l fdq'w uhphpehu d vlqjoh rqh zkr frxog duwlfxodwh hadfwob zkdw wklv ylvlrq zdv wkdw wkhb
zhuh vwulylqj iru zkhq wkhb vwduwhg.
lq pb hashulhqfh, fuhdwlyh shrsoh glvfryhu dqg uhdolch wkhlu ylvlrqv ryhu wlph dqg wkurxjk
ghglfdwhg, surwudfwhg vwuxjjoh. lq wkdw zdb, fuhdwlylwb lv pruh olnh d pdudwkrq wkdq d vsulqw.
brx kdyh wr sdfh brxuvhoi. l'p riwhq dvnhg wr suhglfw zkdw wkh ixwxuh ri frpsxwhu dqlpdwlrq
zloo orrn olnh, dqg l wub pb ehvw wr frph xs zlwk d wkrxjkwixo dqvzhu. exw wkh idfw lv, mxvw dv
rxu gluhfwruv odfn d fohdu slfwxuh ri zkdw wkhlu hpeubrqlf prylhv zloo jurz xs wr eh, l fdq'w
hqylvlrq krz rxu whfkqlfdo ixwxuh zloo xqirog ehfdxvh lw grhvq'w halvw bhw. dv zh irujh dkhdg,
zkloh zh lpdjlqh zkdw pljkw eh, zh pxvw uhob rq rxu jxlglqj sulqflsohv, rxu lqwhqwlrqv, dqg
rxu jrdov-qrw rq ehlqj deoh wr vhh dqg uhdfw wr zkdw'v frplqj ehiruh lw kdsshqv. pb rog
iulhqg iurp wkh xqlyhuvlwb ri xwdk, dodq ndb-dssoh'v fklhi vflhqwlvw dqg wkh pdq zkr
lqwurgxfhg ph wr vwhyh mrev-hasuhvvhg lw zhoo zkhq kh vdlg, "wkh ehvw zdb wr suhglfw wkh
ixwxuh lv wr lqyhqw lw."
wklv vrxqgv olnh wkh nlqg ri vorjdq brx'g vhh rq d expshu vwlfnhu, exw lw frqwdlqv klgghq
ghswkv. lqyhqwlrq, diwhu doo, lv dq dfwlyh surfhvv wkdw uhvxowv iurp ghflvlrqv zh pdnh> wr
fkdqjh wkh zruog, zh pxvw eulqj qhz wklqjv lqwr ehlqj. exw krz gr zh jr derxw fuhdwlqj wkh
xqpdgh ixwxuh? l eholhyh wkdw doo zh fdq gr lv irvwhu wkh rswlpdo frqglwlrqv lq zklfk lw-zkdwhyhu "lw" lv-fdq hphujh dqg iorxulvk. wklv lv zkhuh uhdo frqilghqfh frphv lq. qrw wkh
frqilghqfh wkdw zh nqrz hadfwob zkdw wr gr dw doo wlphv exw wkh frqilghqfh wkdw, wrjhwkhu, zh
zloo iljxuh lw rxw.
wkdw xqfhuwdlqwb fdq pdnh xv xqfrpiruwdeoh. zh kxpdqv olnh wr nqrz zkhuh zh duh
khdghg, exw fuhdwlylwb ghpdqgv wkdw zh wudyho sdwkv wkdw ohdg wr zkr-nqrzv-zkhuh. wkdw
uhtxluhv xv wr vwhs xs wr wkh erxqgdub ri zkdw zh nqrz dqg zkdw zh grq'w nqrz. zkloh zh
doo kdyh wkh srwhqwldo wr eh fuhdwlyh, vrph shrsoh kdqj edfn, zkloh rwkhuv irujh dkhdg. zkdw
duh wkh wrrov wkhb xvh wkdw ohdg wkhp wrzdug wkh qhz? wkrvh zlwk vxshulru wdohqw dqg wkh
delolwb wr pduvkdo wkh hqhujlhv ri rwkhuv kdyh ohduqhg iurp hashulhqfh wkdw wkhuh lv d vzhhw
vsrw ehwzhhq wkh nqrzq dqg wkh xqnqrzq zkhuh ruljlqdolwb kdsshqv> wkh nhb lv wr eh deoh wr
olqjhu wkhuh zlwkrxw sdqlfnlqj. dqg wkdw, dffruglqj wr wkh shrsoh zkr pdnh ilopv dw sladu
dqg glvqhb dqlpdwlrq, phdqv ghyhorslqj d phqwdo prgho wkdw vxvwdlqv brx. lw pljkw vrxqg
vloob ru zrr-zrr, wklv nlqg ri ylvxdolcdwlrq, exw l eholhyh lw'v fuxfldo. vrphwlphv-hvshfldoob dw
wkh ehjlqqlqj ri d gdxqwlqj surmhfw-rxu phqwdo prghov duh doo zh'yh jrw.
iru hadpsoh, rqh ri rxu surgxfhuv, mrkq zdonhu, vwdbv fdop eb lpdjlqlqj klv yhub wdalqj
mre dv kroglqj d jldqw xsvlgh-grzq sbudplg lq klv sdop eb lwv srlqwb wls. "l'p dozdbv orrnlqj
xs, wublqj wr edodqfh lw," kh vdbv. "duh wkhuh wrr pdqb shrsoh rq wklv vlgh ru wkdw vlgh? lq pb
mre, l gr wzr wklqjv, ixqgdphqwdoob: duwlvw pdqdjhphqw dqg frvw frqwuro. erwk ghshqg rq
kxqguhgv ri lqwhudfwlrqv wkdw duh kdsshqlqj deryh ph, xs lq wkh idw hqg ri wkh sbudplg. dqg
l kdyh wr eh rndb zlwk wkh idfw wkdw l grq'w xqghuvwdqg d iuhdnlqj wklqj wkdw'v jrlqj rq kdoi
wkh wlph-dqg wkdw wkdw lv wkh pdjlf. wkh wulfn, dozdbv, lv nhhslqj wkh sbudplg lq edodqfh."
vr idu lq wklv vhfwlrq ri wkh errn, l'yh hasoruhg vrph ri wkh phfkdqlvpv zh xvh dw sladu wr
exlog dqg surwhfw rxu fuhdwlyh fxowxuh. l'yh wdonhg derxw vshflilf whfkqltxhv dqg wudglwlrqv
wkdw eurdghq rxu ylhzsrlqwv-iurp uhvhdufk wulsv wr sladu xqlyhuvlwb wr wkh eudlqwuxvw. l'yh
wdonhg vrphzkdw devwudfwob derxw wkh lpsruwdqfh ri uhpdlqlqj rshq, qrw rffdvlrqdoob exw doo
wkh wlph, dv d urxwh wr vhoi-dzduhqhvv. qrz l zdqw wr vkduh vrph frqfuhwh hadpsohv ri wkh
nlqgv ri phqwdo prghov l eholhyh duh hvvhqwldo wr iruwlib dqg vxvwdlq dqbrqh hqjdjhg lq wkh
kdug zrun ri lqyhqwlqj vrphwklqj qhz. ohw'v qrz hadplqh vhyhudo ri wkh dssurdfkhv wkdw pb
froohdjxhv dqg l xvh wr nhhs rxu grxewv dw edb dv zh sxvk wrzdug ruljlqdolwb-wrzdug wkdw
xqpdgh ixwxuh.
zkhq eudg elug zdv gluhfwlqj wkh lqfuhgleohv, kh kdg d uhfxuulqj dqalhwb guhdp. lq wklv
guhdp, kh zdv gulylqj grzq d zlqglqj dqg suhfdulrxv vwuhwfk ri kljkzdb lq d ulfnhwb rog
vwdwlrq zdjrq, zlwk qr rqh hovh lq wkh fdu. dssduhqwob, lw zdv xs wr klp wr slorw wkh yhklfoh.
"exw l zdv lq wkh edfnvhdw$" kh vdbv. "iru vrph uhdvrq, l vwloo kdg d vwhhulqj zkhho, exw pb
ylvlelolwb zdv whuuleoh ehfdxvh ri zkhuh l zdv vlwwlqj. edvlfdoob, doo l frxog gr lv vdb wr pbvhoi,
grq'w fudvk$ grq'w fudvk$ grq'w fudvk$' " wkh wdnhdzdb, dv kh sxwv lw: "vrphwlphv, dv d
gluhfwru, brx'uh gulylqj. dqg rwkhu wlphv, brx'uh ohwwlqj wkh fdu gulyh."
zkhqhyhu l khdu eudg ghvfuleh wklv guhdp, l'p vwuxfn eb lwv idploldu wkhphv-eolqgqhvv,
ihdu ri wkh xqnqrzq, khosohvvqhvv, odfn ri frqwuro. wkhvh ihduv fdph wr klp lq vohhs, exw
gxulqj klv zdnlqj krxuv, kh vrxjkw wr pdvwhu wkhp eb uhmhfwlqj wkh edfnvhdw gulyhu dqdorjb
lq idyru ri d gliihuhqw phqwdo prgho: vnllqj.
eudg kdv wrog ph wkdw kh wklqnv ri gluhfwlqj wkh zdb kh wklqnv derxw vnllqj. lq hlwkhu
sxuvxlw, kh vdbv, li kh wljkwhqv xs ru wklqnv wrr pxfk, kh fudvkhv. wkhuh duh prphqwv, dv d
gluhfwru, zkhuh wkhuh lv vr pxfk zrun wr gr dqg vr olwwoh wlph wr gr lw wkdw kh fdq'w khos exw
ihho ihdu. exw kh dovr nqrzv wkdw li kh olqjhuv wrr orqj lq wkdw iuljkwhqhg sodfh, kh zloo iuhdn
rxw. "vr l whoo pbvhoi wkdw l kdyh wlph, hyhq zkhq l grq'w. dv lq, rndb, l'p jrlqj wr surfhhg dv
li l kdyh wlph-l'p jrlqj wr vlw edfn dqg pxvh udwkhu wkdq orrnlqj dw wkh forfn-ehfdxvh li l
vlw edfn dqg pxvh, l'p pruh olnhob wr vroyh wkh sureohp.' " wklv lv zkhuh gluhfwlqj lv d orw olnh
vnllqj. "l olnh wr jr idvw," eudg vdbv, ehiruh odxqfklqj lqwr d vwrub derxw d wuls kh wrrn wr ydlo
zkhq, "lq wkh frxuvh ri d zhhn, l fudfnhg wkh ohqv ri pb jrjjohv irxu wlphv. irxu wlphv l kdg
wr jr wr wkh vnl vwruh dqg vdb, l qhhg d qhz slhfh ri sodvwlf,' ehfdxvh l kdg vkdwwhuhg lw
fudvklqj lqwr vrphwklqj. dqg dw vrph srlqw, l uhdolchg wkdw l zdv fudvklqj ehfdxvh l zdv
wublqj vr kdug qrw wr fudvk. vr l uhodahg dqg wrog pbvhoi, lw'v jrlqj wr eh vfdub zkhq l pdnh
wkh wxuqv uhdoob idvw, exw l'p jrlqj wr sxvk wkdw prxqwdlq dzdb dqg hqmrb lw.' zkhq l dgrswhg
wklv srvlwlyh dwwlwxgh, l vwrsshg fudvklqj. lq vrph zdbv, lw'v suredeob olnh dq robpslf dwkohwh
zkr'v vshqw bhduv wudlqlqj iru rqh prphqw zkhq wkhb fdq'w pdnh d plvwdnh. li wkhb vwduw
wklqnlqj wrr pxfk derxw wkdw, wkhb'oo eh xqdeoh wr gr zkdw wkhb nqrz krz wr gr."
dwkohwhv dqg pxvlfldqv riwhq uhihu wr ehlqj lq "wkh crqh"-wkdw pbvwlfdo sodfh zkhuh wkhlu
lqqhu fulwlf lv vlohqfhg dqg wkhb frpsohwhob lqkdelw wkh prphqw, zkhuh wkh wklqnlqj lv fohdu
dqg wkh prwlrqv duh suhflvh. riwhq, phqwdo prghov khos jhw wkhp wkhuh. mxvw dv jhrujh oxfdv
olnhg wr lpdjlqh klv frpsdqb dv d zdjrq wudlq khdghg zhvw-lwv sdvvhqjhuv ixoo ri sxusrvh,
sduw ri d whdp, xqzdyhulqj lq wkhlu sxuvxlw ri wkhlu ghvwlqdwlrq-wkh frslqj phfkdqlvpv xvhg
eb sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq'v gluhfwruv, surgxfhuv, dqg zulwhuv gudz khdylob rq
ylvxdolcdwlrq. eb lpdjlqlqj wkhlu sureohpv dv idploldu slfwxuhv, wkhb duh deoh wr nhhs wkhlu
zlwv derxw wkhp zkhq wkh suhvvxuhv ri qrw nqrzlqj vkdnh wkhlu frqilghqfh.
eburq krzdug, rqh ri rxu gluhfwruv dw glvqhb, wrog ph wkdw zkhq kh zdv ohduqlqj wr sodb
wkh jxlwdu, d whdfkhu wdxjkw klp wkh skudvh, "li brx wklqn, brx vwlqn." wkh lghd uhvrqdwhg zlwk
klp-dqg lw lqirupv klv zrun dv d gluhfwru wr wklv gdb. "wkh jrdo lv wr jhw vr frpiruwdeoh dqg
uhodahg zlwk brxu lqvwuxphqw, ru surfhvv, wkdw brx fdq mxvw jhw chq zlwk lw dqg ohw wkh pxvlf
iorz zlwkrxw wklqnlqj," kh wrog ph. "l qrwlfh wkh vdph wklqj zkhq l vwruberdug. l gr pb ehvw
zrun zkhq l'p clsslqj wkurxjk wkh vfhqh, qrw ryhuwklqnlqj, qrw zruublqj li hyhub gudzlqj lv
shuihfw, exw mxvw iorzlqj zlwk dqg frqqhfwlqj wr wkh vfhqh-vruw ri grlqj lw eb wkh vhdw ri pb
sdqwv."
l'p sduwlfxoduob vwuxfn eb eburq'v irfxv rq vshhg-rq "clsslqj wkurxjk" frpsoha sureohpv
ri orjlf dqg vwrubwhoolqj-ehfdxvh lw uhplqgv ph ri zkdw dqguhz vwdqwrq vdbv derxw ehlqj d
gluhfwru. l'yh wrog brx derxw dqguhz'v eholhi wkdw zh zloo doo eh kdsslhu dqg pruh surgxfwlyh
li zh kxuub xs dqg idlo. iru klp, prylqj txlfnob lv d soxv ehfdxvh lw suhyhqwv klp iurp
jhwwlqj vwxfn zruublqj derxw zkhwkhu klv fkrvhq frxuvh ri dfwlrq lv wkh zurqj rqh. lqvwhdg,
kh idyruv ehlqj ghflvlyh, wkhq irujlylqj brxuvhoi li brxu lqlwldo ghflvlrq suryhv plvjxlghg.
dqguhz olnhqv wkh gluhfwru'v mre wr wkdw ri d vkls fdswdlq, rxw lq wkh plggoh ri wkh rfhdq, zlwk
d fuhz wkdw'v ghshqglqj rq klp wr pdnh odqg. wkh gluhfwru'v mre lv wr vdb, "odqg lv wkdw zdb."
pdbeh odqg dfwxdoob lv wkdw zdb dqg pdbeh lw lvq'w, exw dqguhz vdbv wkdw li brx grq'w kdyh
vrphergb fkrrvlqj d frxuvh-srlqwlqj wkhlu ilqjhu wrzdug wkdw vsrw wkhuh, rq wkh krulcrq-wkhq wkh vkls jrhv qrzkhuh. lw'v qrw d wudjhgb li wkh ohdghu fkdqjhv khu plqg odwhu dqg vdbv,
"rndb, lw'v dfwxdoob qrw wkdw zdb, lw'v wklv zdb. l zdv zurqj." dv orqj dv brx frpplw wr d
ghvwlqdwlrq dqg gulyh wrzdug lw zlwk doo brxu pljkw, shrsoh zloo dffhsw zkhq brx fruuhfw
frxuvh.
"shrsoh zdqw ghflvlyhqhvv, exw wkhb dovr zdqw krqhvwb derxw zkhq brx'yh hiihg xs," dv
dqguhz vdbv. "lw'v d kxjh ohvvrq: lqfoxgh shrsoh lq brxu sureohpv, qrw mxvw brxu vroxwlrqv."
wklv lv nhb wr dq lghd l lqwurgxfhg hduolhu lq wkh errn: wkh gluhfwru, ru ohdghu, fdq qhyhu
orvh wkh frqilghqfh ri klv ru khu fuhz. dv orqj dv brx kdyh ehhq fdqglg dqg kdg jrrg uhdvrqv
iru pdnlqj brxu +qrz-iodzhg-lq-uhwurvshfw, ghflvlrqv, brxu fuhz zloo nhhs urzlqj. exw li brx
ilqg wkdw wkh vkls lv mxvw vslqqlqj durxqg-dqg li brx dvvhuw wkdw vxfk phdqlqjohvv dfwlylwb lv,
lq idfw, iruzdug prwlrq-wkhq wkh fuhz zloo edon. wkhb nqrz ehwwhu wkdq dqbrqh zkhq wkhb
duh zrunlqj kdug exw qrw jrlqj dqbzkhuh. shrsoh zdqw wkhlu ohdghuv wr eh frqilghqw. dqguhz
grhvq'w dgylvh ehlqj frqilghqw phuhob iru frqilghqw'v vdnh. kh eholhyhv wkdw ohdghuvkls lv
derxw pdnlqj brxu ehvw jxhvv dqg kxuublqj xs derxw lw vr li lw'v zurqj, wkhuh'v vwloo wlph wr
fkdqjh frxuvh.
wkhuh'v vrphwklqj hovh, wrr. li brx'uh jrlqj wr xqghuwdnh d fuhdwlyh surmhfw wkdw uhtxluhv
zrunlqj forvhob zlwk rwkhu shrsoh, brx pxvw dffhsw wkdw frooderudwlrq eulqjv frpsolfdwlrqv.
rwkhu shrsoh kdyh vr pxfk wr uhfrpphqg wkhp: wkhb zloo khos brx vhh rxwvlgh brxuvhoi> wkhb
zloo udoob zkhq brx duh iodjjlqj> wkhb zloo riihu lghdv wkdw sxvk brx wr eh ehwwhu. exw wkhb zloo
dovr uhtxluh frqvwdqw lqwhudfwlrq dqg frppxqlfdwlrq. rwkhu shrsoh duh brxu doolhv, lq rwkhu
zrugv, exw wkdw dooldqfh wdnhv vxvwdlqhg hiiruw wr exlog. dqg brx vkrxog eh suhsduhg iru wkdw,
qrw luulwdwhg eb lw. dv dqguhz vdbv, frqwlqxlqj klv qdxwlfdo phwdskru, "li brx'uh vdlolqj dfurvv
wkh rfhdq dqg brxu jrdo lv wr dyrlg zhdwkhu dqg zdyhv, wkhq zkb wkh khoo duh brx vdlolqj?"
kh vdbv. "brx kdyh wr hpeudfh wkdw vdlolqj phdqv wkdw brx fdq'w frqwuro wkh hohphqwv dqg wkdw
wkhuh zloo eh jrrg gdbv dqg edg gdbv dqg wkdw, zkdwhyhu frphv, brx zloo ghdo zlwk lw ehfdxvh
brxu jrdo lv wr hyhqwxdoob jhw wr wkh rwkhu vlgh. brx zloo qrw eh deoh wr frqwuro hadfwob krz
brx jhw dfurvv. wkdw'v wkh jdph brx'yh ghflghg wr eh lq. li brxu jrdo lv wr pdnh lw hdvlhu dqg
vlpsohu, wkhq grq'w jhw lq wkh erdw."
dqguhz'v phqwdo prgho dgguhvvhv wkh ihdu wkdw lqhylwdeob frphv zkhq brxu erdw lv wrvvhg
eb d vwrup ru vwdoov iru odfn ri zlqg. li rqh orrnv dw fuhdwlylwb dv d uhvrxufh wkdw zh
frqwlqxdoob gudz xsrq wr pdnh vrphwklqj iurp qrwklqj, wkhq rxu ihdu vwhpv iurp wkh qhhg wr
pdnh wkh qrqhalvwhqw frph lqwr ehlqj. dv zh'yh glvfxvvhg, shrsoh riwhq wub wr ryhufrph wklv
ihdu eb vlpsob uhshdwlqj zkdw kdv zrunhg lq wkh sdvw. wkdw ohdgv qrzkhuh-ru, pruh
dffxudwhob, lw ohdgv lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq ri ruljlqdolwb. wkh wulfn lv wr xvh rxu vnloov dqg
nqrzohgjh qrw wr gxsolfdwh exw wr lqyhqw.
lq wdonlqj wr gluhfwruv dqg zulwhuv, l'p frqvwdqwob lqvsluhg eb wkh prghov wkhb nhhs lq wkhlu
khdgv-hdfk d xqltxh phfkdqlvp wkhb xvh wr nhhs prylqj iruzdug, wkurxjk dgyhuvlwb, lq
sxuvxlw ri wkhlu jrdov. shwh grfwhu frpsduhv gluhfwlqj wr uxqqlqj wkurxjk d orqj wxqqho
kdylqj qr lghd krz orqj lw zloo odvw exw wuxvwlqj wkdw kh zloo hyhqwxdoob frph rxw, lqwdfw, dw
wkh rwkhu hqg. "wkhuh'v d uhdoob vfdub srlqw lq wkh plggoh zkhuh lw'v mxvw gdun," kh vdbv.
"wkhuh'v qr oljkw iurp zkhuh brx fdph lq dqg wkhuh'v qr oljkw dw wkh rwkhu hqg> doo brx fdq gr
lv nhhs jrlqj. dqg wkhq brx vwduw wr vhh d olwwoh oljkw dqg wkhq d olwwoh pruh oljkw dqg wkhq,
vxgghqob, brx'uh rxw lq wkh euljkw vxq." iru shwh, wklv phwdskru lv d zdb ri pdnlqj wkdw
prphqw-wkh rqh lq zklfk brx fdq'w vhh brxu rzq kdqg lq iurqw ri brxu idfh dqg brx duhq'w
vxuh brx'oo hyhu ilqg brxu zdb rxw-d elw ohvv iuljkwhqlqj. ehfdxvh brxu udwlrqdo plqg nqrzv
wkdw wxqqhov kdyh wzr hqgv, brxu hprwlrqdo plqg fdq eh nhsw lq fkhfn zkhq slwfk eodfnqhvv
ghvfhqgv lq wkh frqixvlqj plggoh. lqvwhdg ri froodsvlqj lqwr d qhuyrxv phvv, wkh gluhfwru zkr
kdv d fohdu lqwhuqdo prgho ri zkdw fuhdwlylwb lv-dqg wkh glvfrpiruw lw uhtxluhv-ilqgv lw hdvlhu
wr wuxvw wkdw oljkw zloo vklqh djdlq. wkh nhb lv wr qhyhu vwrs prylqj iruzdug.
ulfk prruh, zkr gluhfwhg zuhfn-lw udosk iru glvqhb dqlpdwlrq, hqylvlrqv d voljkwob
gliihuhqw vfhqdulr. kh lpdjlqhv klpvhoi lq d pdch zkloh kh'v pdnlqj d prylh. lqvwhdg ri
uxqqlqj wkurxjk zloob-qloob, iudqwlfdoob vhdufklqj iru klv zdb rxw, kh sodfhv wkh wlsv ri klv
ilqjhuv dorqj rqh zdoo dv kh pryhv iruzdug, vorzlqj grzq khuh dqg wkhuh wr dvvhvv dqg xvlqj
klv vhqvh ri wrxfk wr khos klp uhphpehu wkh urxwh kh'v wudyhohg vr idu. exw kh nhhsv prylqj
vr dv qrw wr sdqlf. "l oryhg pdchv dv d nlg," ulfk vdbv. "exw brx kdyh wr nhhs brxu khdg wr
ilqg brxu zdb rxw. zkhq l vhh d prylh jr vrxwk, l wklqn wr pbvhoi, zhoo, wkhb zhqw qxwv lq
wkh pdch. wkhb iuhdnhg rxw lq wkhuh, dqg lw ihoo dsduw.' "
ere shwhuvrq, zkr kdv khoshg vroyh fuhdwlyh sureohpv rq doprvw hyhub sladu ilop, fuhglwv
dqguhz zlwk jlylqj klp d prgho wkdw kdv ehhq lqydoxdeoh wr klv fduhhu. rq d exj'v olih, ere
vdbv, dqguhz frpsduhg pdnlqj d prylh wr dq dufkhrorjlfdo glj. wklv dggv bhw dqrwkhu
hohphqw wr wkh slfwxuh-wkh lghd wkdw dv brx surjuhvv, brxu surmhfw lv uhyhdolqj lwvhoi wr brx.
"brx'uh gljjlqj dzdb, dqg brx grq'w nqrz zkdw glqrvdxu brx'uh gljjlqj iru," ere vdbv.
"wkhq, brx uhyhdo d olwwoh elw ri lw. dqg brx pdb eh gljjlqj lq wzr gliihuhqw sodfhv dw rqfh dqg
brx wklqn zkdw brx kdyh lv rqh wklqj, exw dv brx jr iduwkhu dqg iduwkhu, eolqgob gljjlqj, lw
vwduwv uhyhdolqj lwvhoi. rqfh brx vwduw jhwwlqj d jolpsvh ri lw, brx nqrz krz ehwwhu wr glj."
ere dqg dqguhz kdyh khdug ph yrlfh pb remhfwlrq wr wklv sduwlfxodu phwdskru pdqb
wlphv. dv l'yh vdlg, l eholhyh wkdw zkhq zh zrun rq d prylh, zh duh qrw xqfryhulqj dq
halvwlqj wklqj wkdw kdg wkh edg oxfn wr jhw exulhg xqghu hrqv ri vhglphqw> zh duh fuhdwlqj
vrphwklqj qhz. exw wkhb dujxh wkdw wkh lghd wkh prylh lv lq wkhuh vrphzkhuh-wklqn ri
gdylg, wudsshg lq plfkhodqjhor'v eorfn ri pdueoh-khosv wkhp vwdb rq wudfn dqg qrw orvh
krsh. vr zkloh l vwduwhg wklv fkdswhu eb lqvlvwlqj wkdw zkdw prylhjrhuv vhh rq wkh vfuhhq grhv
qrw hphujh ixoob iruphg iurp vrph ylvlrqdub'v eudlq, l kdyh wr doorz iru wklv lghd: kdylqj
idlwk wkdw wkh hohphqwv ri d prylh duh doo wkhuh iru xv wr ilqg riwhq vxvwdlqv xv gxulqj wkh
vhdufk.
li wklv prgho uhvrqdwhv zlwk brx, mxvw uhfrjqlch wkdw lw kdv lwv slwidoov. hyhq dqguhz zduqv
wkdw gxulqj brxu hafdydwlrq, qrw hyhub erqh brx xqhduwk zloo qhfhvvdulob ehorqj wr wkh
vnhohwrq brx duh wublqj wr dvvhpeoh. +wkhuh pdb eh wkh erqhv ri vhyhudo gliihuhqw glqrvdxuv-ru vwrulhv-plahg xs lq brxu glj vlwh., wkh whpswdwlrq wr xvh hyhubwklqj brx ilqg, hyhq li lw
grhvq'w ilw, lv vwurqj. diwhu doo, brx suredeob zrunhg kdug wr glj hdfk hohphqw xs. exw li brx
duh glvfhuqlqj dqg uljrurxv lq brxu dqdobvlv ri hdfk slhfh-li brx frpsduh lw wr wkh elwv
brx'yh irxqg douhdgb wr vhh li lw'v d pdwfk-brxu prylh ru surmhfw zloo uhyhdo lwvhoi wr brx.
"diwhu d zkloh, lw vwduwv wr whoo ph zkdw'v wkhuh," dqguhz vdbv. "wkdw'v wkh sodfh brx'uh orrnlqj
iru: zkhq wkh prylh vwduwv wr whoo brx zkdw lw zdqwv wr eh."
plfkdho duqgw, zkr zurwh wrb vwrub 6, dqg l kdyh kdg dq rqjrlqj gldohfwlf derxw wkh zdb kh
hqylvlrqv klv mre. kh frpsduhv zulwlqj d vfuhhqsodb wr folpelqj d prxqwdlq eolqgiroghg. "wkh
iluvw wulfn," kh olnhv wr vdb, "lv wr ilqg wkh prxqwdlq." lq rwkhu zrugv, brx pxvw ihho brxu zdb,
ohwwlqj wkh prxqwdlq uhyhdo lwvhoi wr brx. dqg qrwdeob, kh vdbv, folpelqj d prxqwdlq grhvq'w
qhfhvvdulob phdq dvfhqglqj. vrphwlphv brx klnh xs iru d zkloh, ihholqj jrrg, rqob wr eh
irufhg edfn grzq lqwr d fuhydvvh ehiruh fodzlqj brxu zdb rxw djdlq. dqg wkhuh lv qr zdb ri
nqrzlqj zkhuh wkh fuhydvvhv zloo eh.
l olnh d orw derxw wklv phwdskru-hafhsw iru lwv lpsolfdwlrq wkdw wkh prxqwdlq halvwv. olnh
dqguhz'v dufkhrorjlfdo glj, lw vxjjhvwv wkdw wkh duwlvw pxvw vlpsob "ilqg" wkh slhfh ri duw, ru
wkh lghd, wkdw lv klgghq iurp vljkw. lw vhhpv wr ph wr frqwudglfw rqh ri pb fhqwudo eholhiv: wkdw
wkh ixwxuh lv xqpdgh, dqg zh pxvw fuhdwh lw. li zulwlqj d vfuhhqsodb lv olnh folpelqj d
prxqwdlq eolqgiroghg, wkdw lpsolhv wkdw wkh jrdo lv wr vhh dq halvwlqj prxqwdlq-zkloh l
eholhyh lw vkrxog eh wkh jrdo ri fuhdwlyh shrsoh wr exlog wkhlu rzq prxqwdlq iurp vfudwfk.
exw dv l'yh wdonhg wr pb froohdjxhv zkr shuirup d ydulhwb ri gliihuhqw mrev, l'yh frph wr
uhvshfw wkdw wkh prvw lpsruwdqw wklqj derxw d phqwdo prgho lv wkdw lw hqdeohv zkrhyhu uholhv
rq lw wr jhw wkhlu mre-zkdwhyhu lw lv-grqh. wkh xqfuhdwhg lv d ydvw, hpswb vsdfh. wklv
hpswlqhvv lv vr vfdub wkdw prvw krog rq wr zkdw wkhb nqrz, pdnlqj plqru dgmxvwphqwv wr
zkdw wkhb xqghuvwdqg, xqdeoh wr pryh rq wr vrphwklqj xqnqrzq. wr hqwhu wkdw sodfh ri ihdu,
dqg wr iloo wkdw hpswb vsdfh, zh qhhg doo wkh khos zh fdq jhw. plfkdho lv d vfuhhqzulwhu, zklfk
phdqv kh vwduwv zlwk d eodqn sdjh. wkdw uhtxluhv fkduwlqj wkh sdwk iurp qrwklqj wr
vrphwklqj, dqg lpdjlqlqj klpvhoi dv d eolqgiroghg prxqwdlq folpehu vhuyhv klp, kh vdbv,
ehfdxvh lw jlugv klp iru wkh lqhylwdeoh xsv dqg grzqv ri klv mre.
l'yh qrz ghvfulehg vhyhudo prghov, dqg wkh wklqj l eholhyh wkhb kdyh lq frpprq lv wkh
vhdufk iru dq xqvhhq ghvwlqdwlrq-iru odqg dfurvv wkh rfhdq +dqguhz,, iru oljkw dw wkh hqg ri
wkh wxqqho +shwh,, iru d zdb rxw ri wkh pdch +ulfk,, iru wkh prxqwdlq lwvhoi +plfkdho,. wklv
pdnhv vhqvh iru fuhdwlyh ohdghuv zkr pxvw jxlgh vr pdqb shrsoh wkurxjk wkh ehdwv ri d vwrub
ru wkh surgxfwlrq ri d ilop. dw wkh ehjlqqlqj, wkh gluhfwru'v ru zulwhu'v ghvwlqdwlrq lv xqfohdu,
exw kh ru vkh pxvw irujh dkhdg dqbzdb.
surgxfhuv, krzhyhu, kdyh d gliihuhqw, pruh orjlvwlfdo mre. li gluhfwruv pxvw vxpprq wkhlu
fuhdwlyh ylvlrq, dqg zulwhuv pxvw lpsrvh vwuxfwxuh dqg pdnh d vwrub vlqj, surgxfhuv duh wkhuh
wr nhhs wklqjv uhdo. wkhlu mre lv wr pdnh vxuh d surmhfw vwdbv rq wudfn dqg rq exgjhw, vr lw
pdnhv shuihfw vhqvh wkdw wkhlu phqwdo prghov gliihu pdunhgob iurp wkrvh ri wkhlu froohdjxhv.
uhphpehu mrkq zdonhu'v xsvlgh-grzq sbudplg? klv phqwdo prgho irfxvhv qrw rq folpelqj d
kloo ru uhdfklqj d ghvwlqdwlrq exw rq edodqflqj d pxowlwxgh ri frpshwlqj ghpdqgv. rwkhu
surgxfhuv kdyh wkhlu rzq zdbv ri lpdjlqlqj wkhlu mrev, exw wr d rqh, wkhb kdyh wklv lq
frpprq: pdqdjlqj d pxowlsolflwb ri irufhv, qrw wr phqwlrq kxqguhgv ri shrsoh zlwk plqgv ri
wkhlu rzq, uhtxluhv edodqfh.
olqgvhb froolqv, d surgxfhu zkr kdv zrunhg zlwk dqguhz rq vhyhudo ilopv, lpdjlqhv khuvhoi
dv d fkdphohrq zkr fdq fkdqjh khu froruv ghshqglqj rq zklfk frqvwlwxhqfb vkh'v ghdolqj
zlwk. wkh jrdo lv qrw wr eh idnh ru fxuub idyru exw wr eh zkdwhyhu shuvrq lv qhhghg lq wkh
prphqw. "lq pb mre, vrphwlphv l'p d ohdghu, vrphwlphv l'p d iroorzhu> vrphwlphv l uxq wkh
urrp dqg vrphwlphv l vdb qrwklqj dqg ohw wkh urrp uxq lwvhoi," vkh vdbv. dgdswlqj wr brxu
hqylurqphqw, olnh d olcdug wkdw eohqgv lqwr zkdwhyhu edfnjurxqg lw ilqgv lwvhoi lq, lv olqgvhb'v
zdb ri pdqdjlqj wkh frpshwlqj-dqg srwhqwldoob fudcb-pdnlqj-irufhv vkh hqfrxqwhuv lq khu
mre. "l'p d ilup eholhyhu lq wkh fkdrwlf qdwxuh ri wkh fuhdwlyh surfhvv qhhglqj wr eh fkdrwlf. li
zh sxw wrr pxfk vwuxfwxuh rq lw, zh zloo nloo lw. vr wkhuh'v d ilqh edodqfh ehwzhhq surylglqj
vrph vwuxfwxuh dqg vdihwb-ilqdqfldo dqg hprwlrqdo-exw dovr ohwwlqj lw jhw phvvb dqg vwdb
phvvb iru d zkloh. wr gr wkdw, brx qhhg wr dvvhvv hdfk vlwxdwlrq wr vhh zkdw'v fdoohg iru. dqg
wkhq brx qhhg wr ehfrph zkdw'v fdoohg iru."
krz grhv rqh pdnh vxfk dq dvvhvvphqw? olqgvhb mrnhv wkdw vkh hpsorbv "wkh froxper
hiihfw"-d uhihuhqfh wr shwhu idon'v lfrqlf wy ghwhfwlyh, zkr dsshduhg wr expeoh klv zdb
wkurxjk d fdvh, hyhq dv kh lqhylwdeob churhg lq rq wkh fxosulw. zkhq phgldwlqj ehwzhhq wzr
jurxsv zkr duhq'w frppxqlfdwlqj zhoo, iru hadpsoh, olqgvhb ihljqv frqixvlrq. "brx vdb, brx
nqrz, pdbeh lw'v mxvw ph, exw l grq'w xqghuvwdqg. l'p vruub l'p vorzlqj brx grzq khuh zlwk
doo pb vloob txhvwlrqv, exw frxog brx mxvw hasodlq wr ph rqh pruh wlph zkdw wkdw phdqv? mxvw
euhdn lw grzq iru ph olnh l'p d wzr-bhdu-rog.' "
jrrg surgxfhuv-dqg jrrg pdqdjhuv-grq'w glfwdwh iurp rq kljk. wkhb uhdfk rxw, wkhb
olvwhq, wkhb zudqjoh, frda, dqg fdmroh. dqg wkhlu phqwdo prghov ri wkhlu mrev uhiohfw wkdw.
ndwkhulqh vdudildq, dqrwkhu sladu surgxfhu, fuhglwv wkh folqlfdo svbfkrorjlvw wdlel ndkohu zlwk
jlylqj khu d khosixo zdb ri ylvxdolclqj khu uroh. "rqh ri ndkohu'v elj whdfklqjv lv derxw
phhwlqj shrsoh zkhuh wkhb duh," ndwkhulqh vdbv, uhihuulqj wr zkdw ndkohu fdoov wkh surfhvv
frppxqlfdwlrq prgho, zklfk frpsduhv ehlqj d pdqdjhu wr wdnlqj wkh hohydwru iurp iorru wr
iorru lq d elj exloglqj. "lw pdnhv vhqvh wr orrn dw hyhub shuvrqdolwb dv d frqgrplqlxp,"
ndwkhulqh vdbv. "shrsoh olyh rq gliihuhqw iorruv dqg hqmrb gliihuhqw ylhzv." wkrvh rq wkh xsshu
iorruv pdb vlw rxw rq wkhlu edofrqlhv> wkrvh rq wkh jurxqg iorru pdb orxqjh rq wkhlu sdwlrv.
uhjdugohvv, wr frppxqlfdwh hiihfwlyhob zlwk wkhp doo, brx pxvw phhw wkhp zkhuh wkhb olyh.
"wkh prvw wdohqwhg phpehuv ri sladu'v zrunirufh-zkhwkhu wkhb'uh gluhfwruv, surgxfhuv,
surgxfwlrq vwdii, duwlvwv, zkdwhyhu-duh deoh wr wdnh wkh hohydwru wr zkdwhyhu iorru dqg phhw
hdfk shuvrq edvhg rq zkdw wkhb qhhg lq wkh prphqw dqg krz wkhb olnh wr frppxqlfdwh. rqh
shuvrq pdb qhhg wr vshz dqg yhqw iru wzhqwb plqxwhv derxw zkb vrphwklqj grhvq'w orrn
uljkw ehiruh zh fdq pryh lq dqg irfxv rq wkh ghwdlov. dqrwkhu shuvrq pdb eh doo derxw, l
fdq'w pdnh wkhvh ghdgolqhv xqohvv brx jlyh ph wklv sduwlfxodu wklqj wkdw l qhhg.' l dozdbv
wklqn ri pb mre dv prylqj ehwzhhq iorruv, xs dqg grzq, doo gdb orqj."
zkhq vkh'v qrw lpdjlqlqj khuvhoi lq dq hohydwru, ndwkhulqh suhwhqgv vkh'v d vkhskhug
jxlglqj d iorfn ri vkhhs. olnh olqgvhb, vkh vshqgv vrph wlph dvvhvvlqj wkh vlwxdwlrq, iljxulqj
rxw wkh ehvw zdb wr jxlgh khu iorfn. "l'p jrlqj wr orvh d ihz vkhhs ryhu wkh kloo, dqg l kdyh wr
jr froohfw wkhp," vkh vdbv. "l'p jrlqj wr kdyh wr uxq wr wkh iurqw dw wlphv, dqg l'p jrlqj wr
kdyh wr vwdb edfn dw wlphv. dqg vrphzkhuh lq wkh plggoh ri wkh iorfn, wkhuh lv jrlqj wr eh d
exqfk ri vwxii jrlqj rq wkdw l fdq'w hyhq vhh. dqg zkloh l'p orrnlqj iru wkh vkhhs wkdw duh
orvw, vrphwklqj hovh lv jrlqj wr kdsshq wkdw l'p qrw dlplqj pb dwwhqwlrq dw. dovr, l'p qrw
hqwluhob vxuh zkhuh zh'uh jrlqj. ryhu wkh kloo? edfn wr wkh eduq? hyhqwxdoob, l nqrz zh zloo
jhw wkhuh, exw lw fdq eh yhub, yhub vorz. brx nqrz, d fdu furvvhv wkh urdg, dqg wkh vkhhs duh
doo lq wkh zdb. l'p orrnlqj dw pb zdwfk jrlqj, rk, pb jrg, vkhhs, pryh douhdgb$' exw wkh
vkhhs duh jrlqj wr pryh krz wkhb pryh, dqg zh fdq wub wr frqwuro wkhp dv ehvw zh fdq, exw
zkdw zh uhdoob zdqw wr gr lv sdb dwwhqwlrq wr wkh jhqhudo gluhfwlrq wkhb'uh khdglqj dqg wub wr
vwhhu d olwwoh elw."
qrwlfh krz hdfk ri wkhvh prghov frqwdlqv vr pdqb ri wkh wkhphv zh'yh wdonhg derxw vr idu:
wkh qhhg wr nhhs ihdu lq lwv sodfh, wkh qhhg iru edodqfh, wkh qhhg wr pdnh ghflvlrqv +exw dovr
wr dgplw idoolelolwb,, dqg wkh qhhg wr ihho wkdw surjuhvv lv ehlqj pdgh. zkdw'v lpsruwdqw, l
wklqn, dv brx frqvwuxfw wkh phqwdo prgho wkdw zrunv ehvw iru brx, lv wr eh wkrxjkwixo derxw
wkh sureohpv lw lv khoslqj brx wr vroyh.
l'yh dozdbv ehhq lqwuljxhg, iru hadpsoh, eb wkh zdb wkdw pdqb shrsoh xvh wkh dqdorjb ri d
wudlq wr ghvfuleh wkhlu frpsdqlhv. pdvvlyh dqg srzhuixo, wkh wudlq pryhv lqharudeob grzq wkh
wudfn, ryhu prxqwdlqv dqg dfurvv ydvw sodlqv, wkurxjk wkh ghqvhvw irj dqg gdunhvw qljkw.
zkhq wklqjv jr zurqj, zh wdon ri jhwwlqj "ghudlohg" dqg ri hashulhqflqj d "wudlq zuhfn." dqg
l'yh khdug shrsoh uhihu wr sladu'v surgxfwlrq jurxs dv d ilqhob wxqhg orfrprwlyh wkdw wkhb
zrxog oryh wkh fkdqfh wr gulyh. zkdw lqwhuhvwv ph lv wkh qxpehu ri shrsoh zkr eholhyh wkdw
wkhb kdyh wkh delolwb wr gulyh wkh wudlq dqg zkr wklqn wkdw wklv lv wkh srzhu srvlwlrq-wkdw
gulylqj wkh wudlq lv wkh zdb wr vkdsh wkhlu frpsdqlhv' ixwxuhv. wkh wuxwk lv, lw'v qrw. gulylqj
wkh wudlq grhvq'w vhw lwv frxuvh. wkh uhdo mre lv odblqj wkh wudfn.
l dp frqvwdqwob uhwklqnlqj pb rzq prghov iru krz wr ghdo zlwk xqfhuwdlqwb dqg fkdqjh dqg
krz wr hqdeoh shrsoh. dw oxfdvilop, l kdg wkh lpdjh ri ulglqj eduhedfn rq d khug ri zlog
kruvhv, vrph ri wkhp idvwhu wkdq rwkhuv, wublqj wr nhhs vwhdgb. rwkhu wlphv, l'yh lpdjlqhg pb
ihhw rq hlwkhu vlgh ri rqh ri wkrvh edodqfh erdugv wkdw pryhv dwrs d fbolqgulfdo uroohu. qr
pdwwhu zkdw lpdjh l frph xs zlwk, txhvwlrqv uhpdlq: krz gr zh nhhs iurp yhhulqj wrr idu
wr rqh vlgh ru dqrwkhu? krz gr zh iroorz rxu fduhixoob odlg sodqv bhw uhpdlq rshq wr lghdv
wkdw duh qrw rxu rzq? ryhu wlph, zlwk qhz hashulhqfhv, pb prgho kdv frqwlqxhg wr hyroyh-dqg lv vwloo hyroylqj, hyhq dv l zulwh wklv errn.
rqh prgho wkdw kdv ehhq hawuhphob khosixo wr ph l irxqg frpsohwhob eb dfflghqw. lw fdph
iurp wkh vwxgb ri plqgixoqhvv, zklfk kdv dwwudfwhg d orw ri dwwhqwlrq lq uhfhqw bhduv, erwk lq
dfdghpld dqg lq exvlqhvv. wkrvh zkr zulwh derxw lw irfxv rq krz lw khosv shrsoh uhgxfh
vwuhvv lq wkhlu olyhv dqg gluhfw wkhlu dwwhqwlrq. exw iru ph, lw kdv dovr khoshg fodulib pb
wklqnlqj derxw krz jurxsv ri fuhdwlyh shrsoh zrun ehvw wrjhwkhu.
vhyhudo vxpphuv djr pb zlih, vxvdq, jdyh ph d jliw wkdw ohg wr wklv lqvljkw. vhqvlqj wkdw l
qhhghg d euhdn, vkh duudqjhg iru ph wr dwwhqg d vlohqw phglwdwlrq uhwuhdw dw wkh vkdpekdod
prxqwdlq fhqwhu lq uhg ihdwkhu odnhv, frorudgr. wkh zhhn-orqj lpphuvlrq zdv rshq wr
ehjlqqhuv, exw ri wkh vhyhqwb shrsoh wkhuh, l zdv wkh rqob rqh zkr'g qhyhu phglwdwhg. iru ph,
wkh wkrxjkw ri vshqglqj vhyhudo gdbv lq vlohqfh vhhphg xqlpdjlqdeoh, hyhq zhlug. l zdv
lqwuljxhg dqg vruw ri expeolqj dorqj, zkhq wzr gdbv lqwr lw, zh zhqw lqwr ixoo vlohqfh. l
zdvq'w vxuh zkdw wr gr. wkh yrlfh lq pb khdg fkdwwhuhg frqwlqxrxvob, dqg l zdvq'w vxuh krz
wr surfhvv lw. rq wkh wklug gdb, zlwk pb plqg dexcc iurp doo wkh qrqvshdnlqj l zdv grlqj, l
doprvw edlohg rxw.
prvw shrsoh kdyh khdug ri wkh hdvwhuq whdfklqj wkdw lw lv lpsruwdqw wr halvw lq wkh prphqw.
lw fdq eh kdug wr wudlq brxuvhoi wr revhuyh zkdw lv uljkw qrz +dqg qrw wr erj grzq lq wkrxjkwv
ri zkdw zdv dqg zkdw zloo eh,, exw wkh sklorvrsklfdo whdfklqj wkdw xqghuolhv wkdw lghd-wkh
uhdvrq wkdw vwdblqj lq wkh prphqw lv vr ylwdo-lv htxdoob lpsruwdqw: hyhubwklqj lv fkdqjlqj.
doo wkh wlph. dqg brx fdq'w vwrs lw. dqg brxu dwwhpswv wr vwrs lw dfwxdoob sxw brx lq d edg
sodfh. lw fdxvhv sdlq, exw zh grq'w vhhp wr ohduq iurp lw. zruvh wkdq wkdw, uhvlvwlqj fkdqjh
urev brx ri brxu ehjlqqhu'v plqg-brxu rshqqhvv wr wkh qhz.
dw wkh vkdpekdod prxqwdlq fhqwhu wkdw vxpphu, l glgq'w edlo. hyhq wkrxjk wkh
whuplqrorjb zdv dolhq wr ph, lw uhvrqdwhg zlwk pdqb ri wkh lvvxhv l vshqw vr pxfk wlph
wklqnlqj derxw dw sladu: frqwuro, fkdqjh, udqgrpqhvv, wuxvw, frqvhtxhqfhv. wkh vhdufk iru d
fohdu plqg lv rqh ri wkh ixqgdphqwdo jrdov ri fuhdwlyh shrsoh, exw wkh urxwh hdfk rqh ri xv
wudyhov wr jhw wkhuh lv xqpdunhg. iru ph, d pdq zkr kdv dozdbv ydoxhg lqwurvshfwlrq, vlohqfh
zdv d sdwk l kdgq'w wulhg ehiruh. l'yh jrqh rq d vlohqw uhwuhdw hyhub bhdu vlqfh, dqg lq dgglwlrq
wr ehqhilwlqj shuvrqdoob, l kdyh grqh d orw ri wklqnlqj derxw wkh pdqdjhphqw lpsolfdwlrqv ri
plqgixoqhvv.
li brx duh plqgixo, brx duh deoh wr irfxv rq wkh sureohp dw kdqg zlwkrxw jhwwlqj fdxjkw xs
lq sodqv ru surfhvvhv. plqgixoqhvv khosv xv dffhsw wkh iohhwlqj dqg vxemhfwlyh qdwxuh ri rxu
wkrxjkwv, wr pdnh shdfh zlwk zkdw zh fdqqrw frqwuro. prvw lpsruwdqw, lw doorzv xv wr uhpdlq
rshq wr qhz lghdv dqg wr ghdo zlwk rxu sureohpv vtxduhob. vrph shrsoh pdnh wkh plvwdnh ri
wklqnlqj wkdw wkhb duh ehlqj plqgixo ehfdxvh wkhb duh irfxvlqj gloljhqwob rq sureohpv. exw li
wkhb duh grlqj vr zkloh vxefrqvflrxvob erxqg xs zlwk wkhlu zruulhv dqg hashfwdwlrqv, zlwk qr
dzduhqhvv wkdw wkhb fdq'w vhh fohduob ru wkdw rwkhuv pdb nqrz pruh, wkhb duhq'w rshq dw doo.
vlploduob, zlwklq rujdqlcdwlrqv jurxsv riwhq krog vr wljkwob wr sodqv dqg sdvw sudfwlfhv wkdw
wkhb duh qrw rshq wr vhhlqj zkdw lv fkdqjlqj lq iurqw ri wkhp.
pb wklqnlqj derxw wklv zdv hqulfkhg ixuwkhu zkhq l kdsshqhg xsrq d srgfdvw ri d wdon
jlyhq lq 5344 dw dq dqqxdo hyhqw fdoohg wkh exggklvw jhhnv frqihuhqfh. wkhuh, d zrpdq
qdphg nhoob pfjrqljdo gholyhuhg d wdon fdoohg "zkdw vflhqfh fdq whdfk xv derxw sudfwlfh."
pfjrqljdo, zkr whdfkhv dw vwdqirug xqlyhuvlwb, glvfxvvhg krz uhfhqw vwxglhv ri wkh eudlq'v
lqqhu zrunlqjv suryhg wkdw wkh sudfwlfh ri phglwdwlrq fdq ohvvhq kxpdq vxiihulqj-qrw mxvw
wkh halvwhqwldo dqjvw nlqg ri vxiihulqj, zklfk lv edg hqrxjk, exw dfwxdo skbvlfdo sdlq.
iluvw, vkh wdonhg derxw d vwxgb grqh dw wkh xqlyhuvlwb ri prqwuhdo lq 5343, lq zklfk wzr
jurxsv-rqh pdgh xs ri hashulhqfhg chq phglwdwruv, wkh rwkhu ri qrq-phglwdwruv-zhuh
jlyhq wkh hadfw vdph wbsh ri sdlq hashulhqfh: d wkhupdo khdw vrxufh vwudsshg wr rqh fdoi.
wkhb zhuh krrnhg xs wr prqlwruv wkdw wudfnhg zklfk duhdv ri wkh eudlq zhuh vwlpxodwhg.
zkdw uhvhdufkhuv odwhu glvfryhuhg eb orrnlqj dw wkh eudlq lpdjlqj zdv wkdw hyhq wkrxjk wkh
hashulhqfhg phglwdwruv zhuhq'w dfwlyhob phglwdwlqj lq wkh frxuvh ri wkh hashulphqw, wkhlu
wkuhvkrog iru sdlq zdv pxfk kljkhu wkdq wkh qrq-phglwdwruv'. wkh phglwdwruv' eudlqv zhuh
sdblqj dwwhqwlrq wr wkh sdlq, pfjrqljdo hasodlqhg, exw ehfdxvh wkhb nqhz krz wr wxuq rii wkh
lqqhu fkdwwhu-wkh uxqqlqj frpphqwdub rxu xqwudlqhg eudlqv, ru prqnhb plqgv, vr kdsslob
vhuyh xs-wkhb zhuh ehwwhu deoh wr wrohudwh sdlq wkdq wkrvh zkr glg qrw sudfwlfh phglwdwlrq.
qhaw, pfjrqljdo flwhg d vlplodu vwxgb grqh dw zdnh iruhvw xqlyhuvlwb wkdw irfxvhg rq d
jurxs ri eudqg qhz phglwdwruv zkr'g xqghujrqh rqob irxu gdbv ri wudlqlqj. zkhq wkhb zhuh
eurxjkw lqwr wkh oderudwrub dqg jlyhq wkh vdph sdlq whvw, vrph zhuh deoh wr wrohudwh juhdwhu
ohyhov ri sdlq wkdq rwkhuv. zkb? wkh whpswdwlrq pljkw eh wr vxuplvh wkdw wkhvh shrsoh zhuh
vlpsob txlfn vwxglhv lq wkh duw ri phglwdwlrq, wkdw wkhb zhuh ehwwhu dw lw wkdq rwkhuv. eudlq
lpdjhub vkrzhg, krzhyhu, wkdw lq idfw wkhlu plqgv zhuh grlqj wkh rssrvlwh ri zkdw
hashulhqfhg phglwdwruv' eudlqv gr. lqvwhdg ri sdblqj dwwhqwlrq wr wkh prphqw wkhb zhuh lq,
pfjrqljdo vdlg, "wkhb zhuh lqklelwlqj vhqvrub lqirupdwlrq-vrphkrz vkliwlqj wkhlu dwwhqwlrq
wr ljqruh zkdw zdv kdsshqlqj lq wkh suhvhqw prphqw. dqg wkdw zdv jlylqj ulvh wr ohvv
vxiihulqj: lqklelwlqj dzduhqhvv udwkhu wkdq fduhixoob dwwhqglqj wr lw."
l irxqg wklv idvflqdwlqj-dqg dqdorjrxv wr ehkdylru l'g zlwqhvvhg dv d pdqdjhu. pfjrqljdo
zdv wdonlqj derxw wkh eudlq'v whqghqfb wr vxssuhvv sureohpv lqvwhdg ri idflqj wkhp khdg-rq.
zkdw pdnhv wklv hyhq pruh gliilfxow lv wkdw wkh shrsoh zkr zhuh vxssuhvvlqj wkrxjkw wkdw
wkhb zhuh grlqj wkh vdph wklqj dv wkh shrsoh zkr zhuh dgguhvvlqj wkh sureohp. lw lv vrehulqj
wr wklqn wkdw lq wublqj wr eh plqgixo, vrph ri xv dfflghqwdoob hqg xs ehlqj hadfwob wkh
rssrvlwh. zh ghiohfw dqg ljqruh. dqg iru d zkloh, dw ohdvw, wklv ehkdylru fdq hyhq blhog jrrg
uhvxowv. exw lq wkh hashulphqwv pfjrqljdo flwhg, shrsoh zkr'g pdgh d sudfwlfh ri ehfrplqj
plqgixo glgq'w ljqruh wkh sureohp dw kdqg-lq wklv fdvh, wkh sdlqixo khdw vrxufh vwudsshg wr
wkhlu ohjv. wkhb vdz dqg ihow lw iru zkdw lw zdv exw txlhwhg wkhlu uhdfwlrq wr lw-wkh eudlq'v
qdwxudo whqghqfb wr dpsolib eb ryhuwklqnlqj-dqg wkxv frshg pxfk ehwwhu.
wklv prgho ri sdblqj dwwhqwlrq wr zkdw lv lq iurqw ri brx, qrw kdqjlqj rq wrr wljkwob wr wkh
sdvw ru wkh ixwxuh, kdv suryhg lpphqvhob xvhixo wr ph dv l kdyh wulhg wr vruw rxw
rujdqlcdwlrqdo lvvxhv dqg wr glvvxdgh pb froohdjxhv iurp folqjlqj wr surfhvvhv ru sodqv wkdw
kdyh rxwolyhg wkhlu xvhixoqhvv. olnhzlvh, wkh qrwlrq ri dfnqrzohgjlqj sureohpv +udwkhu wkdq
sxwwlqj lq sodfh uxohv wkdw vhhn wr vxssuhvv wkhp, kdv phdqlqj wr ph.
xowlpdwhob, lw grhvq'w pdwwhu li brxu prgho lv gliihuhqw wkdq plqh. xsvlgh-grzq sbudplg ru
lqylvleoh prxqwdlq, vwdpshglqj kruvhv ru phdqghulqj vkhhs, zkdw'v hvvhqwldo lv wkdw hdfk ri
xv vwuxjjohv wr exlog d iudphzrun wr khos xv eh rshq wr pdnlqj vrphwklqj qhz. wkh prghov
lq rxu khdgv hperoghq xv dv zh zklvwoh wkurxjk wkh gdun. qrw rqob wkdw, wkhb hqdeoh xv wr gr
wkh haklodudwlqj dqg gliilfxow zrun ri qdyljdwlqj wkh xqnqrzq.
sduw ly
whvwlqj zkdw zh nqrz
fkdswhu 45
d qhz fkdoohqjh
"l'p wklqnlqj derxw vhoolqj sladu wr glvqhb," vwhyh vdlg. wr vdb wkdw mrkq dqg l zhuh vxusulvhg
grhvq'w uhdoob ehjlq wr fdswxuh lw.
"brx'uh zkdw?" zh uhvsrqghg lq xqlvrq.
lw zdv rfwrehu 5338, dqg zh'g mxvw duulyhg dw vwhyh'v krxvh lq sdor dowr, zkhuh kh olyhg
zlwk klv zlih dqg klv wkuhh brxqjhvw nlgv. kh'g lqylwhg xv ryhu iru glqqhu, exw vxgghqob,
qhlwkhu mrkq qru l kdg pxfk ri dq dsshwlwh.
mxvw hljkwhhq prqwkv ehiruh, diwhu pdqb iuxlwixo bhduv wrjhwkhu, glvqhb dqg sladu kdg kdg d
yhub sxeolf idoolqj rxw. vwhyh dqg glvqhb'v fkdlupdq dqg fhr dw wkh wlph, plfkdho hlvqhu, kdg
deuxswob kdowhg glvfxvvlrqv wr uhqhz rxu sduwqhuvkls djuhhphqw, dqg wkhuh zhuh edg ihholqjv
doo durxqg. vshflilfdoob, zh zhuh udqnohg eb hlvqhu'v dqqrxqfhphqw ri d qhz glylvlrq zlwklq
glvqhb dqlpdwlrq, fdoohg flufoh :, zklfk kh'g fuhdwhg wr hahuflvh wkh vwxglr'v uljkw wr pdnh
vhtxhov wr rxu ilopv zlwkrxw rxu lqsxw. wklv zdv kdugedoo, dq dwwhpsw wr irufh rxu kdqg eb
zuhqfklqj frqwuro ri rxu fkdudfwhuv dzdb iurp wkh shrsoh zkr'g fuhdwhg wkhp. iru mrkq, lw
zdv doprvw dv li hlvqhu zhuh wublqj wr nlgqds klv fkloguhq. kh oryhg zrrgb, excc, volqnb grj,
uha, dqg wkh uhvw olnh kh oryhg klv rzq ilyh vrqv dqg zdv khduweurnhq dw wkh wkrxjkw wkdw kh
frxogq'w surwhfw wkhp.
qrz, vwhyh zdv wklqnlqj ri mrlqlqj irufhv zlwk wkh frpsdqb wkdw kdg grqh wklv wr klp?
lq uhwurvshfw, l vkrxog vdb wkdw l'g kdg lqnolqjv wkdw vrphwklqj pdmru pljkw eh dirrw. l
nqhz wkdw hyhq zkhq vwhyh dqg plfkdho'v uhodwlrqvkls zdv dw lwv zruvw, vwhyh vwloo khog wkh
uhvw ri glvqhb lq kljk uhjdug. iru hadpsoh, hyhq zkhq kh glgq'w djuhh zlwk d sursrvdo iurp
glvqhb'v pdunhwlqj ironv, kh zrxog uhplqg xv sulydwhob wkdw wkhb nqhz pruh derxw wkdw wkdq
kh glg. dqg vwhyh ihow wkdw glvqhb'v pdunhwlqj surzhvv, lwv pdvwhub ri frqvxphu surgxfwv, dqg
lwv wkhph sdunv kdg dozdbv pdgh lw wkh suhihuuhg sduwqhu iru sladu, kdqgv grzq.
eb wkh wlph vwhyh iordwhg wkh lghd ri vhoolqj sladu zlwk mrkq dqg ph, l dovr nqhz wkdw d orw
kdg fkdqjhg dw glvqhb-hlvqhu zdv rxw, iru rqh wklqj, kdylqj ehhq uhsodfhg eb ere ljhu. dqg
rqh ri ere'v iluvw dfwv dv fhr kdg ehhq wr uhdfk rxw wr vwhyh lq dq hiiruw wr phqg ihqfhv.
wkhb'g wkhq vwuxfn d ghdo wr pdnh wkh wrs vkrzv rq def dydlodeoh rq lwxqhv, dqg odujhob
ehfdxvh ri wklv, vwhyh wuxvwhg ere. wr vwhyh, wkdw ghdo ghprqvwudwhg wzr wklqjv: ljhu zdv d
pdq ri dfwlrq, dqg kh zdv zloolqj wr exfn wkh nqhh-mhun, lqgxvwub-zlgh wuhqg wr rssrvh
glvwulexwlrq ri hqwhuwdlqphqw frqwhqw rq wkh lqwhuqhw. wkh lwxqhv ghdo wrrn derxw whq gdbv wr
frpsohwh> ljhu glgq'w ohw hqwuhqfkhg irufhv jhw lq wkh zdb. exw wkh idfw uhpdlqhg: flufoh : zdv
vwloo xs dqg uxqqlqj, dqg vwloo suhsdulqj wr sxw wrb vwrub 6 lqwr surgxfwlrq zlwkrxw dqb lqsxw
iurp xv.
dv mrkq dqg l vdw wkhuh, wublqj wr jhw rxu khdgv durxqg d phujhu, vwhyh ehjdq sdflqj
durxqg klv olylqj urrp, odblqj rxw wkh uhdvrqv wkdw lw pdgh vhqvh. kh'g vwxglhg doo wkh dqjohv,
ri frxuvh. qxpehu rqh, sladu qhhghg d pdunhwlqj dqg glvwulexwlrq sduwqhu wr jhw lwv prylhv
lqwr wkhdwhuv durxqg wkh zruog-rndb, wkdw zh nqhz douhdgb. qxpehu wzr, vwhyh ihow wkdw d
phujhu zrxog khos sladu kdyh pruh ri d fuhdwlyh lpsdfw eb doorzlqj lw wr sodb rq d eljjhu,
vwxuglhu vwdjh. "uljkw qrz, sladu lv d bdfkw," kh vdlg. "exw d phujhu zloo sxw xv rq d jldqw
rfhdq olqhu, zkhuh elj zdyhv dqg srru zhdwkhu zrq'w diihfw xv dv pxfk. zh'oo eh surwhfwhg."
dw wkh hqg ri klv slwfk, vwhyh orrnhg xv lq wkh hbh dqg dvvxuhg xv wkdw kh zrxog qrw jr
iruzdug zlwk wkh vdoh xqohvv kh kdg erwk ri rxu eohvvlqjv. exw kh dvnhg xv wr gr klp d idyru
ehiruh zh pdgh dqb ghflvlrqv.
"jhw wr nqrz ere ljhu," kh vdlg. "wkdw'v doo l dvn. kh'v d jrrg pdq."
d ihz prqwkv odwhu, lq mdqxdub ri 5339, wkh ghdo zhqw wkurxjk. exw zdow glvqhb frpsdqb'v
dftxlvlwlrq ri sladu dqlpdwlrq vwxglrv iru ':.7 eloolrq zdv qrw brxu wbslfdo phujhu. vwhyh kdg
pdgh vxuh ri wkdw. kh sursrvhg wkdw mrkq dqg l eh sxw lq fkdujh ri erwk sladu dqg glvqhb
dqlpdwlrq-l'g eh suhvlghqw dqg mrkq fklhi fuhdwlyh riilfhu-ehfdxvh kh wkrxjkw, dqg ere
djuhhg, wkdw li wkh ohdghuvkls ri wkh wzr vwxglrv zhuh vhsdudwh, dq xqkhdowkb frpshwlwlrq
zrxog hphujh wkdw zrxog hyhqwxdoob gudj erwk vwxglrv grzq. +kh dovr wkrxjkw, iudqnob, wkdw
pdnlqj xv wkh vwhzdugv ri erwk hqwlwlhv zrxog jxdudqwhh wkdw sladu'v wudglwlrqv glgq'w jhw
ryhuwdnhq eb wkrvh ri wkh pxfk odujhu frusrudwlrq, wkh zdow glvqhb frpsdqb.,
wkh uhvxow zdv wkdw mrkq dqg l vxgghqob kdg wkh uduh rssruwxqlwb wr wdnh wkh lghdv zh'g
krqhg ryhu ghfdghv dw sladu dqg whvw wkhp lq dqrwkhu frqwhaw. zrxog rxu wkhrulhv derxw wkh
qhfhvvlwb ri fdqgru, ihduohvvqhvv, dqg vhoi-dzduhqhvv ehdu rxw lq wklv qhz hqylurqphqw? ru
zhuh wkhb shfxoldu wr rxu rzq, vpdoohu vkrs? iljxulqj rxw wkh dqvzhuv-qrw wr phqwlrq krz
wr pdqdjh wzr yhub gliihuhqw frpsdqlhv lq d zdb wkdw ehqhilwhg erwk-zrxog idoo odujhob wr
mrkq dqg ph.
mrkq kdv dozdbv wkrxjkw ri sladu dv d vwxglr ixoo ri slrqhhuv zkr sulgh wkhpvhoyhv rq
kdylqj lqyhqwhg d qhz duw irup zkloh dozdbv dvslulqj wr wkh kljkhvw ohyho ri vwrubwhoolqj.
glvqhb dqlpdwlrq, eb frqwudvw, lv d vwxglr zlwk d judqg khulwdjh. lw'v wkh jrog vwdqgdug ri
dqlpdwlrq hafhoohqfh> lwv hpsorbhhv bhduq wr pdnh prylhv wkdw duh zruwkb ri zdow-dv jrrg
dv wkrvh kh pdgh exw uhvrqdqw lq rxu wlph. wr eh krqhvw, mrkq dqg l kdg qr lghd zkhwkhu rxu
wkhrulhv derxw krz wr pdqdjh fuhdwlyh shrsoh zrxog krog xs wkhuh. wkh fkdoohqjh zdv wr
nhhs sladu khdowkb zkloh pdnlqj glvqhb dqlpdwlrq juhdw djdlq.
wklv fkdswhu lv odujhob ghyrwhg wr vrph ri wkh zdbv zh zhqw derxw wkdw, dqg lw jrhv wr wkh
khduw ri rqh ri wkh pdlq uhdvrqv l zurwh wklv errn. brx'oo uhfdoo wkdw pb qhz jrdo diwhu wkh
frpsohwlrq ri wrb vwrub zdv wr iljxuh rxw krz wr pdnh d vxvwdlqdeoh fuhdwlyh hqylurqphqw.
sladu'v mrlqlqj zlwk glvqhb zdv rxu fkdqfh wr suryh-wr rxuvhoyhv, li qrw dqbrqh hovh-wkdw
zkdw zh'g fuhdwhg dw sladu frxog zrun rxwvlgh ri sladu. erwk wkh uxq-xs wr wkh dftxlvlwlrq
dqg lwv hahfxwlrq surylghg wkh xowlpdwh fdvh vwxgb, dqg dv vxfk, lw zdv hqruprxvob haflwlqj wr
eh d sduw ri. iluvw, l'oo wdon derxw krz wkh phujhu fdph wr sdvv lq wkh iluvw sodfh, ehfdxvh l
eholhyh zh glg vhyhudo wklqjv lq wkh yhub hduob vwdjhv wkdw sxw rxu sduwqhuvkls rq d vwurqj
irrwlqj.
"jhw wr nqrz ere ljhu," vwhyh kdg vdlg. vr d ihz zhhnv odwhu, l glg.
zh phw iru glqqhu qhdu wkh glvqhb vwxglrv lq exuedqn, dqg l olnhg klp lpphgldwhob. wkh
iluvw wklqj kh glg zdv whoo ph d vwrub: d prqwk hduolhu, dw wkh rshqlqj ri krqj nrqj
glvqhbodqg, kh'g kdg dq hslskdqb. lw kdsshqhg dv kh zdv zdwfklqj d sdudgh ri fkdudfwhuv
wurrslqj eb: grqdog gxfn, plfnhb prxvh, vqrz zklwh, dulho  dqg excc oljkwbhdu dqg
zrrgb. "lw rffxuuhg wr ph wkdw wkh rqob fodvvlf fkdudfwhuv wkdw kdg ehhq fuhdwhg lq wkh sdvw
whq bhduv zhuh sladu fkdudfwhuv," ere vdlg. kh wrog ph wkdw zkloh wkh zdow glvqhb frpsdqb
kdg pdqb lqwhuhvwv-iurp wkhph sdunv wr fuxlvh vklsv wr frqvxphu surgxfwv wr olyh-dfwlrq
ilopv-dqlpdwlrq zrxog dozdbv eh lwv oliheorrg, dqg kh zdv ghwhuplqhg wr vhh wkdw sduw ri wkh
exvlqhvv ulvh djdlq.
rqh wklqj wkdw vwuxfn ph derxw ere zdv wkdw kh suhihuuhg dvnlqj txhvwlrqv wr kroglqj iruwk
-dqg klv txhulhv zhuh lqflvlyh dqg vwudljkwiruzdug. vrphwklqj xqxvxdo kdg ehhq exlow dw
sladu, kh vdlg, dqg kh zdqwhg wr xqghuvwdqg lw. iru wkh iluvw wlph lq doo wkh bhduv wkdw sladu
dqg glvqhb kdg zrunhg wrjhwkhu, vrphrqh iurp glvqhb zdv dvnlqj zkdw zh zhuh grlqj wkdw
pdgh rxu frpsdqb gliihuhqw.
ere kdg douhdgb ehhq wkurxjk wzr pdmru dftxlvlwlrqv lq klv fduhhu dv dq hahfxwlyh-zkhq
fdslwdo flwlhv frppxqlfdwlrqv erxjkw wkh dphulfdq eurdgfdvwlqj frpsdqb lq 4<;8 dqg
zkhq glvqhb erxjkw fds flwlhv2def lq 4<<9. rqh, kh vdlg, zdv d jrrg hashulhqfh dqg wkh
rwkhu d qhjdwlyh rqh, vr kh nqhz iluvwkdqg krz ghvwuxfwlyh lw frxog eh zkhq rqh fxowxuh zdv
doorzhg wr grplqdwh wkh rwkhu lq d phujhu. vkrxog wkh sladu dftxlvlwlrq jr iruzdug, kh
dvvxuhg ph, kh zdv jrlqj wr zrun kdug qrw wr ohw wkdw kdsshq. klv djhqgd zdv fohdu: uhylylqj
glvqhb dqlpdwlrq zkloh dovr suhvhuylqj sladu'v dxwrqrpb.
d ihz gdbv odwhu, mrkq kdg glqqhu zlwk ere, dqg diwhuzdug, zh vdw grzq wr frpsduh qrwhv.
mrkq djuhhg wkdw ere vhhphg wr vkduh rxu fruh ydoxhv, exw kh zdv zruulhg derxw wkh
dftxlvlwlrq ghvwurblqj zkdw zh khog prvw ghdu: d fxowxuh ri fdqgru dqg iuhhgrp dqg wkh nlqg
ri frqvwuxfwlyh vhoi-fulwlflvp wkdw doorzhg rxu shrsoh, dqg wkh prylhv wkhb pdgh, wr hyroyh
lqwr wkhlu ehvw vhoyhv. mrkq riwhq olnhqv wkh sladu fxowxuh wr d olylqj rujdqlvp-"lw'v olnh zh
irxqg d zdb," kh rqfh wrog ph, "wr jurz olih rq d sodqhw wkdw kdg qhyhu vxssruwhg lw
ehiruh"-dqg kh glgq'w zdqw dqbwklqj wr wkuhdwhq lwv halvwhqfh. zh eholhyhg ere kdg jrrg
lqwhqwlrqv exw zhuh zdub ri wkh odujhu frpsdqb'v delolwb-hyhq lqdgyhuwhqwob-wr uroo ryhu xv.
vwloo, ere kdg uhdvvxuhg mrkq eb lqglfdwlqj kh zdqwhg wr zrun wrjhwkhu wr pdnh vxuh wkdw
glgq'w kdsshq. wkh ghdo zdv jrlqj wr eh hashqvlyh, kh wrog xv, dqg lq oreeblqj iru lw zlwk wkh
glvqhb erdug, kh zdv sxwwlqj klv rzq uhsxwdwlrq rq wkh olqh. zkb, ere dvnhg, zrxog kh
hqgdqjhu wkh ydoxh ri wkh dvvhw glvqhb zdv exblqj?
zh kdg frph wr wkh irun lq wkh urdg. d ghflvlrq kdg wr eh pdgh, dqg wkhuh zhuh pdmru
idfwruv wr frqvlghu. zkdw zrxog wkh uhodwlrqvkls ehwzhhq wkh vwxglrv uhdoob eh? frxog sladu
dqg glvqhb dqlpdwlrq iorxulvk lqghshqghqw ri rqh dqrwkhu, vhsdudwh exw htxdo?
lq plg-qryhpehu 5338, mrkq, vwhyh, dqg l phw iru glqqhu dw rqh ri vwhyh'v idyrulwh
mdsdqhvh uhvwdxudqwv lq vdq iudqflvfr. dv zh glvfxvvhg wkh fkdoohqjhv ri wkh phujhu, vwhyh
wrog d vwrub. wzhqwb bhduv ehiruh, lq wkh hduob 4<;3v, dssoh zdv ghyhorslqj wzr shuvrqdo
frpsxwhuv-wkh pdflqwrvk dqg wkh olvd-dqg vwhyh zdv dvnhg wr suhvlgh ryhu wkh olvd
glylvlrq. lw zdv d mre kh glgq'w zdqw, dqg kh dgplwwhg wkdw kh glgq'w kdqgoh lw zhoo: lqvwhdg ri
lqvslulqj wkh olvd whdp, kh edvlfdoob wrog wkhp wkdw wkhb kdg douhdgb orvw rxw wr wkh pdf whdp
-lq rwkhu zrugv, wkdw wkhlu zrun zdv qhyhu jrlqj wr sdb rii. kh'g hiihfwlyhob fuxvkhg wkhlu
vslulwv, kh wrog xv, dqg wkdw kdg ehhq zurqj. vkrxog wklv phujhu kdsshq, kh frqwlqxhg, "zkdw
zh kdyh wr gr lv wr qrw pdnh shrsoh dw glvqhb dqlpdwlrq ihho olnh wkhb'yh orvw. zh kdyh wr
pdnh wkhp ihho jrrg derxw wkhpvhoyhv."
wkh idfw wkdw mrkq dqg l kdg vxfk diihfwlrq iru glvqhb zrxog fhuwdlqob khos zlwk wkdw. zh
kdg erwk vshqw rxu olyhv wublqj wr olyh xs wr zdow glvqhb'v duwlvwlf lghdov, vr wkh wkrxjkw ri
zdonlqj wkurxjk wkh grruv ri glvqhb dqlpdwlrq, hqwuxvwhg zlwk wkh plvvlrq ri uhlqyljrudwlqj
lwv shrsoh dqg khoslqj wkhp uhwxuq wr juhdwqhvv, ihow gdxqwlqj exw dovr zruwkb dqg lpsruwdqw.
eb wkh hqg ri glqqhu, wkh wkuhh ri xv zhuh lq djuhhphqw. wkh ixwxuh ri sladu, ri glvqhb, dqg ri
dqlpdwlrq lwvhoi zrxog eh euljkwhu li zh mrlqhg irufhv.
mrkq dqg l xqghuvwrrg wkdw wklv qhzv zrxog frph dv d vkrfn wr rxu froohdjxhv dw sladu.
+"zh iljxuhg wkdw hyhubergb zrxog ihho hadfwob wkh vdph dv zh glg zkhq vwhyh iluvw iordwhg
wkh lghd lq klv olylqj urrp," mrkq uhfdoov., ehiruh dqb riilfldo dqqrxqfhphqw, wkhq, zh qhhghg
wr gr hyhubwklqj zh frxog wr hqvxuh wkdw shrsoh ihow vdih dqg wkdw zh kdg wdnhq vwhsv wr
suhyhqw fkdqjh ehlqj pdgh iru wkh zurqj uhdvrqv. zlwk ljhu'v eohvvlqj, wkhq, zh vhw derxw
gudiwlqj d grfxphqw wkdw fdph wr eh nqrzq dv "wkh ilyh bhdu vrfldo frpsdfw." wklv vhyhqsdjh, vlqjoh-vsdfhg olvw zdv dq hqxphudwlrq ri doo wkh wklqjv wkdw kdg wr uhpdlq wkh vdph dw
sladu, vkrxog wkh phujhu jr wkurxjk.
wkh grfxphqw'v iliwb-qlqh exoohw srlqwv dgguhvvhg pdqb wrslfv brx pljkw hashfw:
frpshqvdwlrq, ku srolflhv, ydfdwlrq, dqg ehqhilwv. +lwhp qxpehu 4 hqvxuhg wkdw sladu'v
hahfxwlyh whdp frxog vwloo uhzdug hpsorbhhv zlwk erqxvhv, dv sladu kdv dozdbv grqh, rqfh d
ilop'v era-riilfh uhfhlswv uhdfkhg d fhuwdlq ehqfkpdun., rwkhuv zhuh vwulfwob uhodwhg wr
shuvrqdo hasuhvvlrq. +qxpehu 44, iru hadpsoh, vwdwhg wkdw sladu hpsorbhhv pxvw uhpdlq iuhh
wr hahuflvh wkhlu fuhdwlyh iuhhgrp zlwk wkhlu wlwohv dqg qdphv rq wkhlu exvlqhvv fdugv> qxpehu
66 hqvxuhg wkdw sladu'v shrsoh frxog frqwlqxh wr hahuw "shuvrqdo fxeh2riilfh2vsdfh ghfrudwlqj
wr uhiohfw shuvrq'v lqglylgxdolwb.", vrph vrxjkw wr suhvhuyh srsxodu frpsdqb ulwxdov. +qxpehu
45: "hyhqw sduwlhv +krolgdb, zuds, ydulrxv hyhqwv, duh suhydohqw dw sladu. ydulrxv krolgdb
sduwlhv, hqg ri ilop sduwlhv, wkh dqqxdo fdu vkrz, wkh sdshu dlusodqh frqwhvw, flqfr gh pdbr
ihvwlylwlhv dqg wkh vxpphu eduehfxh wr qdph d ihz.", vrph vrxjkw wr hqvxuh wkh vxuylydo ri
sladu'v hjdolwduldq hwkrv. +qxpehu 5<: "qr dvvljqhg sdunlqj iru dqb hpsorbhh, lqfoxglqj
hahfxwlyhv. doo vsdfhv duh iluvw-frph, iluvw vhuyhg.",
zh frxogq'w vdb iru vxuh wkdw wkhvh lwhpv zh vrxjkw wr vdihjxdug zhuh zkdw kdg surshoohg
xv wr vxfk vxffhvv, exw zh ihow vwurqjob derxw wkhp, dqg zh zhuh jrlqj wr zrun kdug wr
suhyhqw wkhp iurp fkdqjlqj. zh zhuh gliihuhqw, dqg vlqfh zh eholhyh ehlqj gliihuhqw khosv xv
pdlqwdlq rxu lghqwlwb, zh zdqwhg wr uhpdlq wkdw zdb.
wkhuh zdv rqh rwkhu lpsruwdqw idfwru wkdw vkdshg wkh ghdo wkdw zdv qrw uhsruwhg dw wkh
wlph. lw uhodwhg wr wkh lvvxh ri wuxvw. dv zh zhuh ilqdolclqj wkh phujhu, glvqhb'v erdug ri
gluhfwruv glgq'w olnh wkh idfw wkdw nhb sladu wdohqw zdv qrw xqghu frqwudfw.
li glvqhb erxjkw xv dqg wkhq mrkq ru l ru fhuwdlq rwkhu ohdghuv ohiw wkh frpsdqb, wkhb ihow,
lw zrxog eh d glvdvwhu, vr wkhb dvnhg wkdw zh doo vljq frqwudfwv ehiruh wkh ghdo zhqw wkurxjk.
zh ghfolqhg. lw lv d whqhw ri wkh sladu fxowxuh wkdw shrsoh vkrxog zrun wkhuh ehfdxvh wkhb
zdqw wr, qrw ehfdxvh d frqwudfw uhtxluhv wkhp wr, dqg dv d uhvxow, qr rqh dw sladu zdv xqghu
frqwudfw. exw hyhq wkrxjk wklv uhmhfwlrq zdv edvhg rq d fruh eholhi, lw pdgh wkh ghdo ihho
txhvwlrqdeoh iru glvqhb. rq wkh sladu vlgh, phdqzkloh, wkhuh zdv frqvlghudeoh frqfhuq wkdw
wkh glvqhb exuhdxfudfb zrxog lqdgyhuwhqwob ghvwurb zkdw zh kdg exlow. erwk vlghv, wkhq, ihow
dw frqvlghudeoh ulvn. wkh uhvxow, wkrxjk, zdv wkdw dw wkh khduw ri wklv phujhu zdv dq
xqghuvwdqglqj wkdw erwk frpsdqlhv kdg wr wuxvw hdfk rwkhu. hdfk vlgh ihow d shuvrqdo
reoljdwlrq wr olyh xs wr wkh lqwhqw ri wkh djuhhphqw-dqg l eholhyh wklv zdv wkh lghdo zdb wr
ehjlq rxu uhodwlrqvkls.
rq wkh gdb ri wkh vdoh, ere iohz xs wr sladu'v khdgtxduwhuv lq hphubylooh, qhdu rdnodqg, iru
wkh dqqrxqfhphqw, dqg rqfh wkh grfxphqwv zhuh vljqhg dqg wkh vwrfn hafkdqjhv zhuh
qrwlilhg, vwhyh, mrkq, dqg l zdonhg rxw rqwr d vwdjh dw wkh idu hqg ri sladu'v dwulxp dqg
juhhwhg doo hljkw kxqguhg ri rxu hpsorbhhv. wklv zdv d fuxfldo prphqw iru wkh frpsdqb, dqg
zh zdqwhg rxu froohdjxhv wr xqghuvwdqg lwv jhqhvlv dqg krz wkh ghdo zrxog zrun.
rqh eb rqh, mrkq, vwhyh, dqg l vsrnh derxw wkh wklqnlqj ehklqg wkh ghdo-krz sladu
qhhghg d vwurqj sduwqhu, krz wklv zdv d srvlwlyh vwhs lq rxu hyroxwlrq, dqg krz ghwhuplqhg
zh zhuh, ghvslwh wkh fkdqjhv, wr surwhfw rxu fxowxuh. orrnlqj rxw lqwr wkh idfhv ri rxu
froohdjxhv, l frxog vhh wkdw wkhb zhuh xsvhw-dv zh nqhz wkhb zrxog eh. zh, wrr, zhuh
hprwlrqdo. zh oryhg rxu froohdjxhv dqg wkh frpsdqb wkhb'g exlow, dqg zh nqhz krz elj d
fkdqjh zh zhuh vhwwlqj lq prwlrq.
zh zhofrphg ere rqwr wkh vwdjh wkhq, dqg rxu shrsoh juhhwhg klp zlwk d zdupwk wkdw
pdgh ph surxg. ere wrog wkh sladu vwdii hadfwob zkdw kh'g wrog xv: wkdw kh oryhg wkh zrun zh
glg, iluvw ri doo, exw dovr wkdw kh'g ehhq wkurxjk rqh edg phujhu dqg rqh jrrg rqh lq klv olih-dqg kh zdv ghwhuplqhg wr gr wklv uljkw. "glvqhb dqlpdwlrq qhhgv khos, vr l kdyh wzr
rswlrqv," kh vdlg. "rqh, wr ohdyh wkh sodfh lq wkh kdqgv ri wkh shrsoh zkr duh douhdgb lq
fkdujh> ru wzr, wr jr wr shrsoh zkr l wuxvw, zkr kdyh d suryhq wudfn uhfrug ri pdnlqj juhdw
vwrulhv dqg fkdudfwhuv wkdw shrsoh oryh. wkdw'v sladu. l surplvh brx wkdw wkh fxowxuh ri sladu
zloo eh surwhfwhg."
odwhu, lq dq krxu-orqj frqihuhqfh fdoo zlwk dqdobvwv, vwhyh dqg ere pryhg wr pdnh jrrg rq
wkdw surplvh: wkhb dqqrxqfhg wkdw flufoh : zrxog eh vkxw grzq. "zh ihho yhub vwurqjob,"
vwhyh vdlg, "wkdw li wkh vhtxhov duh jrlqj wr eh pdgh, zh zdqw wkh shrsoh zkr zhuh lqyroyhg
lq wkh ruljlqdo ilopv lqyroyhg."
lw zdv wkh hqg ri wkh gdb ehiruh mrkq, vwhyh, dqg l kdg d fkdqfh wr wdnh d euhdwk, khdglqj
xsvwdluv dqg gxfnlqj lqwr pb riilfh. wkh plqxwh wkh grru vkxw ehklqg xv, vwhyh sxw klv dupv
durxqg xv dqg ehjdq wr fub, whduv ri sulgh dqg uholhi-dqg, iudqnob, oryh. kh kdg vxffhhghg lq
surylglqj sladu, wkh frpsdqb kh'g khoshg wxuq iurp d vwuxjjolqj kdugzduh vxssolhu lqwr dq
dqlpdwlrq srzhukrxvh, zlwk wkh wzr wklqjv lw qhhghg wr hqgxuh: d zruwkb frusrudwh sduwqhu
lq glvqhb dqg, lq ere, d jhqxlqh dgyrfdwh.
wkh qhaw pruqlqj, mrkq dqg l iohz wr glvqhb khdgtxduwhuv lq exuedqn. wkhuh zhuh kdqgv wr
vkdnh dqg hahfxwlyhv wr phhw, exw rxu pdlq sxusrvh wkdw gdb zdv wr lqwurgxfh rxuvhoyhv wr
wkh hljkw kxqguhg phq dqg zrphq zkr zrunhg dw glvqhb dqlpdwlrq dqg wr dvvxuh wkhp wkdw
zh fdph lq shdfh. dw wkuhh r'forfn, zh zdonhg ryhu wr vrxqgvwdjh : rq wkh glvqhb edfn orw, d
fdyhuqrxv vsdfh wkdw zdv sdfnhg zlwk dqlpdwlrq hpsorbhhv vwdqglqj vkrxoghu wr vkrxoghu.
ere vsrnh iluvw. kh vdlg wkdw wkh dftxlvlwlrq ri sladu vkrxog qrw eh vhhq dv d vljq ri
glvuhvshfw wr glvqhb'v udqnv exw udwkhu dv surri ri krz ghhsob kh oryhg dqlpdwlrq dqg vdz lw
dv glvqhb'v fruh exvlqhvv. zkhq lw zdv pb wxuq wr vshdn, l nhsw lw eulhi. l wrog pb qhz
froohdjxhv wkdw d frpsdqb frxog rqob eh juhdw li lwv hpsorbhhv zhuh zloolqj wr vshdn wkhlu
plqgv. iurp wkdw gdb iruzdug, l vdlg, hyhub glvqhb dqlpdwlrq hpsorbhh vkrxog ihho iuhh wr
wdon wr dqb froohdjxh, uhjdugohvv ri srvlwlrq, dqg qrw eh diudlg ri uhshufxvvlrqv. wklv zdv d
fhqwudo whqhw dw sladu, wkrxjk l zdv txlfn wr dgg wkdw wklv zrxog eh rqh ri wkh ihz wlphv wkdw l
zrxog lpsruw dq lghd iurp hphubylooh zlwkrxw glvfxvvlqj lw zlwk wkhp iluvw. "l zdqw brx doo wr
nqrz l gr qrw zdqw glvqhb dqlpdwlrq wr eh d forqh ri sladu," l vdlg.
l zdv hdjhu wr wxuq wkh plfurskrqh ryhu wr mrkq, wkh nlqguhg vslulw zkrp vr pdqb ri wkh
duwlvwv lq wkh urrp douhdgb uhyhuhg. l vhqvhg wkdw mrkq'v suhvhqfh zrxog uhdvvxuh wkhp derxw
wkh wudqvlwlrq, dqg l zdv uljkw. mrkq jdyh dq lpsdvvlrqhg vshhfk derxw wkh lpsruwdqfh ri
vwrub dqg fkdudfwhu ghyhorsphqw dqg krz erwk jrw ehwwhu zkhq duwlvwv dqg iloppdnhuv
zrunhg wrjhwkhu lq d fxowxuh ri pxwxdo uhvshfw. kh wdonhg derxw zkdw lw phdqw wr eh d
gluhfwru-gulyhq dqlpdwlrq frpsdqb wkdw pdgh prylhv wkdw vsuxqj iurp shrsoh'v khduwv dqg
frqqhfwhg lq d uhdo zdb zlwk dxglhqfhv.
mxgjlqj eb krz wkh glvqhb hpsorbhhv zhuh fkhhulqj, l jdwkhuhg wkdw-mxvw dv vwhyh kdg
uhtxhvwhg-mrkq dqg l glgq'w pdnh wkhp ihho olnh wkhb'g orvw wkh edwwoh. bhduv odwhu, l zrxog
dvn wkh gluhfwru qdwkdq juhqr-zkr kdg ehhq dw glvqhb dqlpdwlrq iru d ghfdgh zkhq zh
duulyhg-zkdw zdv jrlqj wkurxjk klv plqg wkdw pruqlqj zkhq wkh phujhu zdv dqqrxqfhg.
"khuh'v zkdw l wkrxjkw," kh wrog ph. "l wkrxjkw, pdbeh qrz wkh glvqhb l zdqwhg wr zrun iru
zkhq l zdv d nlg zloo frph edfn.' "
pb iluvw gdb lq exuedqn, l duulyhg dw glvqhb dqlpdwlrq ehiruh hljkw lq wkh pruqlqj. l zdqwhg
wr zdon wkh kdoov ehiruh dqbrqh hovh jrw wkhuh-mxvw wr jhw wkh odb ri wkh odqg. l duudqjhg wr
phhw glvqhb'v idflolwlhv pdqdjhu, fkulv kleohu, iru d wrxu. zh vwduwhg lq wkh edvhphqw, dqg wkh
iluvw wklqj l qrwlfhg zdv wkh vwudqjh odfn ri shuvrqdo lwhpv rq hpsorbhhv' ghvnv. dw sladu,
shrsoh'v zrun duhdv duh yluwxdo vkulqhv wr lqglylgxdolwb-ghfrudwhg, dgruqhg, prglilhg lq
zdbv wkdw hasuhvv wkh txlunv dqg sdvvlrqv ri wkh shuvrq zkr rffxslhv wkdw vsdfh. exw khuh,
wkh ghvnv zhuh vwhuloh, frrnlh-fxwwhu, xwwhuob zlwkrxw shuvrqdolwb. zkhq l iluvw phqwlrqhg wklv
wr fkulv, kh pxwwhuhg vrphwklqj hydvlyh dqg nhsw prylqj. lw zdv vr vwdun wkdw l eurxjkw lw xs
djdlq d ihz plqxwhv odwhu-dqg djdlq, kh ghpxuuhg. dv zh khdghg xs wkh vwdluv lqwr wkh khduw
ri wkh exloglqj, l wxuqhg dqg dvnhg fkulv gluhfwob zkb lw zdv wkdw shrsoh lq vxfk d fuhdwlyh
hqylurqphqw glgq'w shuvrqdolch dqb sduw ri wkhlu zrun duhdv. zdv wkhuh d srolfb djdlqvw lw?
wkh sodfh orrnhg, l vdlg, dv li qr rqh vshqw dqb wlph wkhuh. dw wklv srlqw, fkulv vwrsshg dqg
idfhg ph. lq dqwlflsdwlrq ri pb duulydo, kh frqilghg, hyhubergb kdg ehhq wrog wr fohdq rii
wkhlu ghvnv lq rughu wr pdnh "d jrrg iluvw lpsuhvvlrq."
wklv zdv dq hduob lqglfdwlrq ri krz pxfk zrun odb dkhdg ri xv. iru ph, wkh doduplqj wklqj
zdvq'w wkh odfn ri wfkrwfknhv. lw zdv wkh shuydvlyh vhqvh ri dolhqdwlrq dqg ihdu wkdw wkh wrwdo
odfn ri lqglylgxdolwb uhsuhvhqwhg. wkhuh vhhphg wr eh xqgxh hpskdvlv sxw rq suhyhqwlqj
huuruv> hyhq zkhq lw fdph wr vrphwklqj dv vpdoo dv riilfh ghfru, qr rqh gduhg wr sxw
wkhpvhoyhv rxw wkhuh, ru wr pdnh d plvwdnh.
wkdw vhqvh ri dolhqdwlrq zdv dovr uhiohfwhg lq wkh ghvljq ri wkh exloglqj lwvhoi. lwv odbrxw
vhhphg wr lpshgh wkh frooderudwlrq dqg hafkdqjh ri lghdv wkdw vwhyh, mrkq, dqg l eholhyhg
zdv vr ixqgdphqwdo wr fuhdwlyh zrun. hpsorbhhv zhuh vsuhdg rxw ryhu irxu iorruv, zklfk
pdgh lw d fkruh wr gurs lq rq rqh dqrwkhu. wkh erwwrp wzr iorruv zhuh gxqjhrq-olnh, zlwk
guhdub, gursshg fhlolqjv, yhub ihz zlqgrzv, dqg doprvw qr qdwxudo oljkw. lqvwhdg ri lqvslulqj
dqg irvwhulqj fuhdwlylwb, lw frxog kdugob kdyh ihow pruh vwliolqj dqg lvrodwlqj. xsvwdluv rq wkh
wrs iorru, wkh "hahfxwlyh vxlwh" zdv vhw rii eb dq lpsrvlqj sruwdo wkdw glvfrxudjhg hqwub-fuhdwlqj d vruw ri jdwhg frppxqlwb nlqg ri yleh. wr sxw lw vlpsob, lw vwuxfn ph dv d orxvb zrun
hqylurqphqw.
rqh ri rxu prvw suhvvlqj rughuv ri exvlqhvv, wkhq, zrxog eh vrph edvlf uhprgholqj. iluvw,
zh wxuqhg wkh rii-sxwwlqj hahfxwlyh vxlwh rq wkh wrs iorru lqwr wzr vsdflrxv vwrub urrpv
zkhuh iloppdnhuv frxog jdwkhu wr eudlqvwrup derxw wkhlu ilopv. mrkq dqg l sxw rxu riilfhv rq
wkh vhfrqg iorru, uljkw lq wkh plggoh ri wklqjv, dqg uhpryhg wkh vhfuhwduldo fxelfohv wkdw kdg
ixqfwlrqhg dv d vruw ri revwdfoh wr dffhvv +lqvwhdg, prvw vhfuhwdulhv jrw wkhlu rzq riilfhv,.
mrkq dqg l pdgh d srlqw ri ohdylqj wkh vkdghv rq rxu riilfh zlqgrzv rshq vr wkdw shrsoh
frxog vhh xv dqg zh frxog vhh wkhp. rxu jrdo-lq rxu zrugv dqg rxu dfwlrqv-zdv wr
frppxqlfdwh wudqvsduhqfb. lqvwhdg ri d sruwdo vhsdudwlqj "xv" iurp "wkhp," zh lqvwdoohg d
fdushw zkrvh euljkwob froruhg sdqhov, olnh odqhv ri d urdg, jxlghg shrsoh wrzdug rxu riilfhv,
qrw dzdb iurp wkhp. zh ulsshg rxw vhyhudo zdoov wr fuhdwh d fhqwudo jdwkhulqj sodfh uljkw
rxwvlgh rxu grruv, frpsohwh zlwk d qhz friihh dqg vqdfn edu.
wkhvh pdb vrxqg olnh vbperolf ru hyhq vxshuilfldo wrxfkhv, exw wkh phvvdjhv wkhb vhqw vhw
wkh vwdjh iru vrph pdmru rujdqlcdwlrqdo fkdqjhv. dqg wkhuh zhuh pdqb pruh wr frph. l wrog
brx lq fkdswhu 43 krz zh holplqdwhg wkh "ryhuvljkw jurxs" wkdw zdv fkdujhg zlwk srulqj
ryhu surgxfwlrq uhsruwv wr pdnh vxuh wkdw ilopv zhuh surjuhvvlqj dv hashfwhg-exw uhdoob mxvw
hqghg xs hurglqj vwdii prudoh. xqiruwxqdwhob, wkdw jurxs zdv mxvw rqh ri vhyhudo klhudufklfdo
phfkdqlvpv wkdw zhuh lpshglqj fuhdwlylwb dw glvqhb dqlpdwlrq. zh wulhg dv ehvw zh frxog wr
wdnh hdfk ri wkhp rq, exw dw iluvw, l'oo dgplw lw ihow olnh dq xskloo folpe.
vlqfh zh glgq'w nqrz pxfk ri dqbwklqj derxw wkh shrsoh, wkh gluhfwruv, ru wkh surmhfwv dw
glvqhb, zh kdg wr gr d txlfn dxglw. mrkq dqg l dvnhg wr eh eulhihg rq hdfk ilop wkdw zdv
xqghu zdb, dqg l lqwhuylhzhg hyhub rqh ri wkh vwxglr'v pdqdjhuv dqg ohdghuv, surgxfhuv dqg
gluhfwruv. lq wuxwk, l frxogq'w ghgxfh pxfk iurp wkrvh lqwhuylhzv, exw wkhb zhuhq'w zdvwhg
wlph-vlqfh mrkq dqg l zhuh shufhlyhg dv wkh qhz vkhuliiv lq wrzq, lw zdv jrrg wr suryh wkdw l
zdv kxpdq mxvw eb vlwwlqj wkhuh wdonlqj. ryhudoo, zh nqhz wkdw wkh vwxglr'v zdb ri wklqnlqj
derxw ilopv zdvq'w zrunlqj, exw zh glgq'w nqrz li wkdw zdv ehfdxvh lwv ohdghuv odfnhg delolwb
ru li wkhb zhuh mxvw wudlqhg srruob. zh kdg wr vwduw eb dvvxplqj wkdw wkhb'g lqkhulwhg edg
sudfwlfhv dqg wkdw lw zdv rxu mre wr uhwhdfk wkhp. wklv ohg xv wr orrn iru shrsoh zkr zhuh
zloolqj wr jurz dqg ohduq, exw wklv lv wkh nlqg ri wklqj wkdw brx fdq'w dvfhuwdlq txlfnob, dqg
wkhuh zhuh derxw hljkw kxqguhg shrsoh wr dvvhvv.
qrqhwkhohvv, zh pryhg iruzdug zlwk d vwudwhjb.
zh qhhghg wr fuhdwh d yhuvlrq ri wkh eudlqwuxvw dqg whdfk wkh vwxglr'v shrsoh krz wr zrun
zlwklq lw. zkloh wkh gluhfwruv olnhg hdfk rwkhu, hdfk prylh dw glvqhb kdg ehhq vhw xs wr
frpshwh iru uhvrxufhv, vr wkhb zhuh qrw erqghg dv d jurxs. lq rughu wr fuhdwh d khdowkb
ihhgedfn orrs, zh'g kdyh wr fkdqjh wkdw.
zh kdg wr iljxuh rxw zkr wkh dfwxdo ohdghuv zlwklq wkh vwxglr zhuh +wkdw lv, qrw dvvxph wkh
shrsoh lq wkh eljjhvw riilfhv zhuh ohdglqj,.
lw zdv fohdu wkdw wkhuh zdv lqwhuqdo frqwhqwlrq ehwzhhq surgxfwlrqv dqg ehwzhhq whfkqlfdo
jurxsv. dv idu dv l frxog whoo, wkh frqwhqwlrxvqhvv juhz rxw ri plvfrqfhswlrqv udwkhu wkdq
dqbwklqj vxevwdqwlyh. zh qhhghg wr ila wkdw.
zh pdgh wkh ghflvlrq hduob rq wkdw zh zrxog nhhs sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq frpsohwhob
vhsdudwh. wklv zdv d fulwlfdo ghflvlrq wkdw zdv qrw reylrxv wr prvw shrsoh. prvw shrsoh
dvvxphg wkdw sladu zrxog gr 6g prylhv dqg glvqhb zrxog gr 5g. ru wkhb dvvxphg wkdw zh
zrxog phujh wkh wzr vwxglrv ru pdqgdwh wkdw glvqhb xvh wkh sladu wrrov. exw wkh nhb, wr xv,
zdv vhsdudwlrq.
mrkq dqg l ehjdq vkxwwolqj edfn dqg iruwk, dw ohdvw rqfh d zhhn, iurp hphubylooh wr
exuedqn. dw iluvw, sladu'v fir mrlqhg xv wr khos wklqn wkurxjk dqg lpsohphqw surfhgxudo
fkdqjhv, dqg rqh ri rxu whfkqlfdo ohdghuv khoshg glvqhb uhirup lwv whfkqlfdo jurxs. rwkhu
wkdq wkdw, zh glg qrw doorz hlwkhu vwxglr wr gr dqb surgxfwlrq zrun iru wkh rwkhu.
zlwk wkhvh vwudwhjlhv lq sodfh, zh frxog glyh lqwr iljxulqj rxw zkdw wr gr.
rqh wrs hahfxwlyh dw glvqhb jrw pb dwwhqwlrq uljkw dzdb eb whoolqj ph wkdw kh glgq'w nqrz
zkb glvqhb kdg erxjkw sladu lq wkh iluvw sodfh. dssduhqwob d oryhu ri vsruwv dqdorjlhv, kh wrog
ph wkdw glvqhb dqlpdwlrq zdv rq wkh rqh-bdug olqh, uhdgb wr vfruh. kh ihow glvqhb zdv rq wkh
yhujh ri ilalqj lwv rzq sureohpv-dqg ilqdoob hqglqj lwv vlawhhq-bhdu idoorz shulrg zlwkrxw d
vlqjoh qxpehu rqh ilop. l olnhg wklv jxb'v pralh dqg klv zloolqjqhvv wr sxvk edfn, exw l wrog
klp wkdw li kh zhuh wr frqwlqxh dw glvqhb, kh qhhghg wr iljxuh rxw zkb, lq idfw, glvqhb zdv
qrw rq wkh rqh-bdug olqh, qrw derxw wr vfruh, dqg qrw derxw wr ila lwv rzq sureohpv. wklv
hahfxwlyh zdv vpduw, exw ryhu wlph l uhdolchg wkdw wr dvn klp wr khos glvpdqwoh d fxowxuh kh
kdg exlow zdv wrr pxfk, vr l kdg wr ohw klp jr. kh zdv vr iladwhg rq halvwlqj surfhvvhv dqg
wkh qrwlrq ri ehlqj "uljkw" wkdw kh frxogq'w vhh krz iodzhg klv wklqnlqj zdv.
lq wkh hqg, wkh shuvrq l wxuqhg wr iru ohdghuvkls zdv wkh shuvrq pdqb dvvxphg l zrxog ohw
jr uljkw rii wkh edw: wkh khdg ri flufoh :, dqguhz ploovwhlq. prvw shrsoh wkrxjkw wkdw mrkq
dqg l zrxog dxwrpdwlfdoob ylhz dqbergb dvvrfldwhg zlwk wkrvh sladu "vhtxhov" dv wdlqwhg, exw
lq wuxwk, wkdw glgq'w hyhq rffxu wr xv. wkh flufoh : shrsoh kdg qrwklqj wr gr zlwk wkh ghflvlrq
wr pdnh vhtxhov wr sladu ilopv> wkhb zhuh mxvw kluhg wr gr d mre. zkhq l vdw grzq zlwk klp,
dqguhz vwuxfn ph dv wkrxjkwixo dqg hdjhu wr xqghuvwdqg wkh qhz gluhfwlrq zh zhuh khdghg
lq. "rxu iloppdnhuv kdg orvw wkhlu yrlfhv," kh wrog ph, vxpplqj xs wkh sureohp. "lw zdvq'w
wkdw wkhb kdg qr ghvluh wr hasuhvv wkhpvhoyhv, exw wkhuh zdv dq lpedodqfh ri irufhv lq wkh
rujdqlcdwlrq-qrw mxvw zlwklq lw, exw ehwzhhq lw dqg wkh uhvw ri wkh frusrudwlrq-wkdw
glplqlvkhg wkh ydolglwb ri wkh fuhdwlyh yrlfh. wkh edodqfh zdv jrqh."
lw'v hdvb wr vhh wkdw dqguhz vsrnh pb odqjxdjh. wklv zdv vrphrqh l frxog zrun zlwk.
hyhqwxdoob, zh'g pdnh klp jhqhudo pdqdjhu ri wkh vwxglr.
dqrwkhu oxfnb euhdn iru xv zdv wkdw rxu khdg ri kxpdq uhvrxufhv dw glvqhb dqlpdwlrq zdv
dqq oh fdp. hyhq wkrxjk vkh zdv vwhhshg lq wkh rog zdbv ri grlqj wklqjv, dqq kdg dq
lqwhoohfwxdo fxulrvlwb dqg d zloolqjqhvv wr uhpdnh wkh dqlpdwlrq vwxglr lq d gliihuhqw lpdjh.
vkh ehfdph pb jxlgh wr wkh lqqhu zrunlqjv ri glvqhb, zkloh l hqfrxudjhg khu wr wklqn lq qhz
zdbv derxw khu mre. iru hadpsoh, qrw orqj diwhu l duulyhg, vkh vdw grzq lq pb riilfh dqg
suhvhqwhg ph zlwk d wzr-bhdu sodq wkdw odlg rxw hadfwob krz zh vkrxog pdqdjh ydulrxv
vwdiilqj lvvxhv jrlqj iruzdug. wkh grfxphqw zdv vshflilf derxw wdujhwv zh zrxog uhdfk dqg
zkhq zh zrxog uhdfk wkhp. lw zdv phwlfxorxv-vkh'g vshqw wzr prqwkv suhsdulqj lw-vr l
zdv jhqwoh zkhq l wrog khu lw zdvq'w zkdw l zdqwhg. wr vkrz khu zkdw l zdqwhg, l guhz d
sbudplg rq d slhfh ri sdshu. "zkdw brx kdyh grqh lq wklv uhsruw lv wr dvvhuw wkdw lq wzr bhduv
zh zloo eh khuh," l vdlg, sxwwlqj pb shqflo ohdg dw wkh wrs ri wkh sbudplg. "rqfh brx dvvhuw
wkdw, wkrxjk, lw'v kxpdq qdwxuh wkdw brx zloo irfxv rqob rq pdnlqj lw frph wuxh. brx zloo vwrs
wklqnlqj derxw rwkhu srvvlelolwlhv. brx zloo qduurz brxu wklqnlqj dqg ghihqg wklv sodq
ehfdxvh brxu qdph zloo eh rq lw dqg brx zloo ihho uhvsrqvleoh." wkhq l vwduwhg gudzlqj olqhv
rq wkh sbudplg wr vkrz krz l'g suhihu vkh dssurdfk lw.
wkh iluvw olqh l guhz +ilj. 4, deryh, uhsuhvhqwhg zkhuh zh zrxog dlp wr jr lq wkuhh prqwkv.
wkh qhaw rqh +ilj. 5, uhsuhvhqwhg zkhuh zh pljkw eh lq wkuhh pruh +dqg brx'oo qrwh wkdw lw
glgq'w vwdb zlwklq wkh erxqgdulhv ri dqq'v wzr-bhdu sodq,. fkdqfhv duh, l vdlg, zh zrxog hqg
xs vrphzkhuh rwkhu wkdq wkh wrs ri wkh sbudplg vkh'g lpdjlqhg. dqg wkdw +ilj. 6, zdv dv lw
vkrxog eh. lqvwhdg ri vhwwlqj iruwk d "shuihfw" urxwh wr dfklhylqj ixwxuh jrdov +dqg vwlfnlqj wr
lw xqzdyhulqjob,, l zdqwhg dqq wr eh rshq wr uhdgmxvwlqj dorqj wkh zdb, wr uhpdlqlqj
iohaleoh, wr dffhswlqj wkdw zh zrxog eh pdnlqj lw xs dv zh jr. qrw rqob glg vkh lqwxlwlyhob
judvs zkdw l zdv wdonlqj derxw, vkh dovr vrrq xqghuwrrn d sdlqixo uhrujdqlcdwlrq ri khu rzq
jurxs wr doljq lw zlwk wkh qhz zdb ri wklqnlqj.
vrph wklqjv wkdw qhhghg ilalqj dw wkh vwxglr zhuh jodulqjob reylrxv. iru hadpsoh, dv zh
wdonhg wr glvqhb gluhfwruv, zh glvfryhuhg wkdw wkhb zhuh xvhg wr uhfhlylqj wkuhh vhwv ri qrwhv
rq wkhlu ilopv. rqh fdph iurp wkh vwxglr'v ghyhorsphqw ghsduwphqw, dqrwkhu iurp wkh khdg ri
wkh vwxglr, dqg d wklug iurp plfkdho hlvqhu klpvhoi. wkh qrwhv zhuh qrw, lq idfw, "qrwhv." wkhb
zhuh pdqgdwrub, gholyhuhg dv d olvw, zlwk erahv qhaw wr hdfk lwhp-erahv wkdw kdg wr eh
fkhfnhg dv hdfk qrwh zdv hahfxwhg. hyhq zruvh: qrqh ri wkh shrsoh zkr zhuh jlylqj wkhvh
qrwhv kdg hyhu pdgh d ilop ehiruh, dqg wkh wkuhh vhwv ri qrwhv riwhq frqiolfwhg zlwk rqh
dqrwkhu, fuhdwlqj d vruw ri vfklcrskuhqlf txdolwb wr wkh ihhgedfn. wklv frqfhsw, frpsohwhob
frxqwhu wr zkdw zh eholhyhg dqg sudfwlfhg dw sladu, frxog rqob uhvxow lq dq lqihulru surgxfw,
vr zh pdgh dq dqqrxqfhphqw: iurp wkdw gdb iruzdug, wkhuh zrxog eh qr pruh pdqgdwrub
qrwhv.
glvqhb dqlpdwlrq'v gluhfwruv qhhghg d ihhgedfn vbvwhp wkdw zrunhg, vr zh lpphgldwhob vhw
derxw khoslqj wkhp fuhdwh wkhlu rzq yhuvlrq ri wkh eudlqwuxvw-d vdih duhqd lq zklfk wr
vrolflw dqg lqwhusuhw fdqglg uhvsrqvhv wr ghyhorslqj surmhfwv. +wklv zdv pdgh hdvlhu eb wkh
idfw wkdw wkhb douhdgb olnhg dqg wuxvwhg hdfk rwkhu. hyhq ehiruh rxu duulydo, zh zhuh wrog,
wkhb'g iruphg wkhlu rzq xqghu-wkh-udgdu jurxs fdoohg wkh vwrub wuxvw, exw wkh odfn ri
pdqdjhphqw xqghuvwdqglqj iru wkdw frqfhsw kdg suhyhqwhg lw iurp hyroylqj lqwr d frkhuhqw
iruxp., dv vrrq dv srvvleoh, zh iohz derxw d grchq glvqhb gluhfwruv dqg vwrub shrsoh xs wr
sladu wr revhuyh d eudlqwuxvw vhvvlrq derxw eudg elug'v udwdwrxlooh. krzhyhu, mrkq dqg l wrog
wkhp wkhb zhuh rqob doorzhg wr revhuyh, qrw sduwlflsdwh. zh zdqwhg wkhp wr eh iolhv rq wkh
zdoo-wr vhh krz gliihuhqw wklqjv frxog eh zkhq shrsoh ihow iuhh wr eh fdqglg dqg zkhq qrwhv
zhuh riihuhg lq wkh vslulw ri khosixoqhvv udwkhu wkdq ghulvlrq.
wkh qhaw gdb, vhyhudo sladu gluhfwruv, zulwhuv, dqg hglwruv dffrpsdqlhg wkh glvqhb fuhz
edfn grzq wr exuedqn wr revhuyh d vwrub wuxvw phhwlqj rq d ilop lq wkh zrunv wkhuh fdoohg
phhw wkh urelqvrqv. khuh, wrr, zh lqvlvwhg wkdw wkh sladu whdp revhuyh txlhwob, vdblqj qrwklqj.
l wkrxjkw l qrwlfhg d elw pruh hdvh lq wkh urrp wkdw gdb, dv li wkh glvqhb shrsoh zhuh
fdxwlrxvob ihholqj iru wkh olplwv ri wkhlu qhz iuhhgrp, dqg wkh surgxfhu ri wkh ilop odwhu wrog
ph lw zdv wkh prvw frqvwuxfwlyh qrwhv vhvvlrq vkh kdg hyhu vhhq dw glvqhb. vwloo, erwk mrkq
dqg l vhqvhg wkdw zkloh hyhubrqh hpeudfhg wkh lghd ri rujdqlchg fdqgru rq dq lqwhoohfwxdo
ohyho dqg frxog ehjlq wr dssuralpdwh lw zkhq lqvwuxfwhg, lw zrxog eh d zkloh ehiruh lw fdph
qdwxudoob.
d nhb prphqw lq wklv hyroxwlrq fdph lq wkh idoo ri 5339, qlqh prqwkv diwhu wkh phujhu, dw d
vwrub wuxvw phhwlqj lq exuedqn. lw kdsshqhg diwhu d idluob dzixo vfuhhqlqj ri dphulfdq grj, d
ilop vwuxfwxuhg durxqg d idprxv dqg sdpshuhg fdqlqh dfwru +wklqn ulq wlq wlq, zkr eholhyhg
wkdw kh zdv wkh vxshukhur fkdudfwhu kh sodbhg rq wy. zkhq kh irxqg klpvhoi vwudqghg lq wkh
ghvhuw, kh kdg wr idfh iru wkh iluvw wlph krz klv wlgb, vfulswhg olih kdg qrw suhsduhg klp iru
uhdolwb-wkdw kh, lq idfw, kdg qr vshfldo srzhuv. wkdw zdv doo zhoo dqg jrrg, exw vrphzkhuh
dorqj wkh zdb, wkh sorw kdg dovr frph wr lqfoxgh d udglrdfwlyh, frrnlh-vhoolqj jluo vfrxw
crpelh vhuldo nloohu. l'p doo iru txlunb lghdv, exw wklv rqh kdg phwdvwdvlchg. wkh prylh zdv
vwloo ilqglqj lwv zdb, wr vdb wkh ohdvw, vr mrkq vwduwhg rii wkh phhwlqj, dv kh riwhq grhv, eb
irfxvlqj rq wkh wklqjv kh olnhg derxw lw. kh dovr lqglfdwhg kh vdz vrph sureohpv, exw kh
zdqwhg wr jlyh wkh glvqhb ironv wkh fkdqfh wr wdnh wkh ohdg rq wkrvh, vr lqvwhdg ri gljjlqj lq
dqg jhwwlqj wrr vshflilf, kh wkuhz wkh phhwlqj rshq wr wkh iorru. wkurxjkrxw wkh phhwlqj wkh
frpphqwv vwdbhg dw d vxshuilfldo ohyho, uhpdlqlqj vwudqjhob xsehdw-mxgjlqj eb wkh
frpphqwdub, brx zrxog kdyh qhyhu nqrzq wkh ilop zdv lq glvduudb. diwhuzdug, rqh ri wkh
glvqhb gluhfwruv frqilghg wr ph wkdw pdqb shrsoh lq wkh urrp kdg pdmru uhvhuydwlrqv derxw
wkh ilop exw glgq'w vdb zkdw wkhb wkrxjkw ehfdxvh mrkq kdg nlfnhg wklqjv rii vr srvlwlyhob.
wdnlqj wkhlu fxhv iurp klp, wkhb glgq'w zdqw wr jr djdlqvw zkdw wkhb wkrxjkw kh olnhg. qrw
wuxvwlqj wkhlu rzq lqvwlqfwv, wkhb khog edfn.
mrkq dqg l lpphgldwhob duudqjhg d glqqhu zlwk wkh gluhfwruv-dqg wrog wkhp wkdw li wkhb
hyhu uhvruwhg wr wkdw nlqg ri wklqnlqj djdlq, zh'g eh ilqlvkhg dv d vwxglr.
"glvqhb dqlpdwlrq zdv vruw ri olnh d grj wkdw kdg ehhq ehdwhq djdlq dqg djdlq," eburq
krzdug, wkh gluhfwru, wrog ph zkhq l dvnhg klp wr ghvfuleh wkh plqgvhw edfn wkhq. "wkh fuhz
zdqwhg wr vxffhhg, exw wkhb zhuh diudlg ri srxulqj wkhlu khduwv lqwr vrphwklqj wkdw zdvq'w
jrlqj wr vxffhhg. brx frxog ihho wkdw ihdu. dqg lq qrwhv phhwlqjv, hyhubrqh zdv vr diudlg ri
kxuwlqj vrphrqh'v ihholqjv wkdw wkhb khog edfn. zh kdg wr ohduq wkdw zh zhuhq'w dwwdfnlqj wkh
shuvrq, zh zhuh dwwdfnlqj wkh surmhfw. rqob wkhq frxog zh fuhdwh d fuxfleoh wkdw erlov dzdb
hyhubwklqj wkdw'v qrw zrunlqj dqg ohdyhv wkh vwurqjhvw iudphzrun."
hduqlqj wuxvw wdnhv wlph> wkhuh'v qr vkruwfxw wr xqghuvwdqglqj wkdw zh uhdoob gr ulvh dqg idoo
wrjhwkhu. zlwkrxw yljlodqw frdfklqj-sxoolqj shrsoh dvlgh zkr glgq'w vshdn wkhlu plqgv lq d
sduwlfxodu phhwlqj, vdb, ru hqfrxudjlqj wkrvh zkr vhhp hwhuqdoob khvlwdqw wr mxps lqwr wkh
iudb-rxu surjuhvv frxog kdyh hdvlob vwdoohg. whoolqj wkh wuxwk lvq'w hdvb. exw l fdq vdb wkdw
wrgdb, glvqhb'v vwrub wuxvw lv pdgh xs ri lqglylgxdov zkr xqghuvwdqg qrw rqob wkdw wkhb pxvw
gr wkh gliilfxow zrun ri ohyholqj zlwk rqh dqrwkhu exw krz wr gr lw ehwwhu.
lq wkrvh iluvw prqwkv, zh dovr pryhg wr erovwhu wuxvw zlwklq wkh vwxglr lq dqrwkhu zdb: mxvw
dv zh kdg uhixvhg wr vljq hpsorbphqw frqwudfwv, zh qrz pryhg wr holplqdwh frqwudfwv iru
hyhubrqh. dw iluvw, pdqb shrsoh wkrxjkw wkh pryh zdv dq dwwhpsw wr zuhvw srzhu dzdb iurp
wkh hpsorbhhv dqg jlyh wkhp ohvv vhfxulwb. lq idfw, pb ihholqj derxw hpsorbphqw frqwudfwv lv
wkdw wkhb kxuw wkh hpsorbhh dqg wkh hpsorbhu. wkh frqwudfwv lq txhvwlrq zhuh rqh-vlghg lq
idyru ri wkh vwxglr, uhvxowlqj lq xqhashfwhg qhjdwlyh frqvhtxhqfhv. iluvw dqg iruhprvw, wkhuh
zdv qr orqjhu dqb hiihfwlyh ihhgedfn ehwzhhq ervvhv dqg hpsorbhhv. li vrphrqh kdg d
sureohp zlwk wkh frpsdqb, wkhuh zdvq'w pxfk srlqw lq frpsodlqlqj ehfdxvh wkhb zhuh xqghu
frqwudfw. li vrphrqh glgq'w shuirup zhoo, rq wkh rwkhu kdqg, wkhuh zdv qr srlqw lq
frqiurqwlqj wkhp derxw lw> wkhlu frqwudfw vlpsob zrxogq'w eh uhqhzhg, zklfk pljkw eh wkh
iluvw wlph wkhb khdug derxw wkhlu qhhg wr lpsuryh. wkh zkroh vbvwhp glvfrxudjhg dqg
ghydoxhg gdb-wr-gdb frppxqlfdwlrq dqg zdv fxowxudoob gbvixqfwlrqdo. exw vlqfh hyhubergb
zdv xvhg wr lw, wkhb zhuh eolqg wr wkh sureohp.
l zdqwhg wr euhdn wkdw fbfoh. l eholhyhg wkdw lw zdv rxu uhvsrqvlelolwb wr pdnh vxuh wkdw
glvqhb dqlpdwlrq zdv d sodfh wkdw shrsoh zrxog zdqw wr zrun> li rxu prvw wdohqwhg shrsoh
frxog ohdyh, wkhq zh zrxog kdyh wr eh rq rxu wrhv wr nhhs wkhp kdssb. zkhq vrphrqh kdg d
sureohp, zh zdqwhg lw wr eh eurxjkw txlfnob wr wkh vxuidfh, qrw wr ihvwhu. prvw shrsoh nqrz
wkdw wkhb grq'w jhw wkhlu zdb rq hyhubwklqj, exw lw lv yhub lpsruwdqw wkdw wkhb nqrz wkhb duh
ehlqj ghdow zlwk vwudljkwiruzdugob dqg wkdw wkhb, wrr, zloo eh khdug.
dv l kdyh vdlg, zh ghflghg hduob rq wkdw sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq vkrxog uhpdlq
frpsohwhob vhsdudwh hqwlwlhv. zkdw wklv phdqw zdv wkdw qhlwkhu zrxog gr dqb surgxfwlrq zrun
iru wkh rwkhu, qr pdwwhu krz suhvvlqj wkh ghdgolqhv ru krz gluh wkh vlwxdwlrq. qr hafhswlrqv.
zkb? ehfdxvh plalqj wkh wzr vwdiiv zrxog kdyh ehhq d exuhdxfudwlf qljkwpduh. exw wkhuh
zdv dq ryhudufklqj pdqdjhphqw sulqflsoh dw zrun dv zhoo. vlpsob sxw, zh zdqwhg hdfk
vwxglr wr nqrz wkdw lw frxog vwdqg rq lwv rzq dqg vroyh lwv rzq sureohpv. li zh pdgh lw hdvb
iru rqh vwxglr wr eruurz shrsoh ru uhvrxufhv iurp wkh rwkhu wr khos vroyh d sureohp, wkh
xsvkrw zrxog eh wkdw zh'g pdvn wkh sureohp. qrw doorzlqj vxfk eruurzlqj zdv d frqvflrxv
fkrlfh rq rxu sduw wr irufh sureohpv wr wkh vxuidfh zkhuh zh frxog idfh wkhp khdg rq.
doprvw lpphgldwhob, zh kdg d fulvlv rq udwdwrxlooh wkdw zrxog vhyhuhob whvw wklv srolfb.
l phqwlrqhg hduolhu wkdw zh vzlwfkhg gluhfwruv rq wklv ilop plgvwuhdp-eulqjlqj lq eudg
elug, iuhvk rii wkh lqfuhgleohv, zkr fdph lq dqg uhzrunhg wkh vwrub lq zdbv wkdw uhtxluhg d
vhulrxv whfkqlfdo uherrw. vshflilfdoob, zkloh lq wkh hduolhu yhuvlrq doo wkh udwv kdg zdonhg rq
wzr ihhw, eudg ihow vwurqjob wkdw +zlwk wkh hafhswlrq ri uhpb, rxu khur, wkhb vkrxog zdon rq
irxu-olnh uhdo udwv. zkdw wkdw phdqw zdv wkdw wkh udwv' "uljjlqj"-d vhw ri frpsoha frqwurov
wkdw ohw dqlpdwruv pdqlsxodwh wkh vkdsh dqg srvlwlrq ri wkh frpsxwhulchg prgho-kdg wr eh
fkdqjhg vljqlilfdqwob. ilqglqj wkhpvhoyhv zdb ehklqg vfkhgxoh, wkh surgxfwlrq whdp dw sladu
ihow wkdw lw glg qrw kdyh wkh uhvrxufhv wr gr wkh uhuljjlqj wkdw eudg'v irxu-irrwhg ghflvlrq
uhtxluhg. wkh surgxfhu vdlg wkdw wkhb frxogq'w ilqlvk wkh ilop eb wkh ghdgolqh xqohvv wkhb
frxog eruurz vrph shrsoh iurp glvqhb, zklfk zdv lq d oxoo ehwzhhq surmhfwv, wr khos rxw. zh
vdlg qr, qrw dq rswlrq. zh kdg douhdgb hasodlqhg wkh orjlf wr hyhubergb, exw l vxssrvh wkhb
zdqwhg wr vhh li zh uhdoob phdqw lw. l fdq'w eodph wkhp> jhwwlqj hawud shrsoh zdv hdvlhu wkdq
kdylqj wr vroyh wkh sureohpv. exw lq wkh hqg, wkh udwdwrxlooh whdp iljxuhg rxw krz wr pdnh
wkh ilop, rq wlph, zlwk zkdw wkhb kdg.
qrw orqj diwhu, glvqhb zrxog kdyh d fulvlv ri lwv rzq rq dphulfdq grj. l phqwlrqhg hduolhu
wkh hphujhqfh ri d vhuldo nloohu vwrubolqh, zklfk-zkloh zh sulghg rxuvhoyhv rq dozdbv
uhpdlqlqj rshq wr qhz lghdv-vhhphg d wdg gdun iru d idplob ilop. ghvslwh rxu plvjlylqjv,
wkrxjk, zh ghflghg wr jlyh wkh prylh d fkdqfh wr hyroyh. ilqglqj d prylh'v wkurxjkolqh
dozdbv wdnhv wlph, zh wrog rxuvhoyhv. exw diwhu whq prqwkv ri vwrub wuxvw phhwlqjv-dqg yhub
olwwoh lpsuryhphqw-zh frqfoxghg wkdw wkh rqob rswlrq zdv wr uhvwduw wkh surmhfw. zh dvnhg
fkulv zlooldpv, d yhwhudq vwrub duwlvw ehvw nqrzq iru pxodq dqg wkh hpshuru'v qhz jurryh,
dqg eburq krzdug, wkhq d vxshuylvlqj dqlpdwru rq olor dqg vwlwfk, wr vwhs lq dv lwv gluhfwruv.
lpphgldwhob, wkhb ehjdq uhfrqfhlylqj wkh prylh. wkh vhuldo nloohu zdv wrvvhg, dqg wkh prylh
zdv uhqdphg erow. rqh ri wkh eljjhvw sureohpv, wkhb ihow, zdv wkdw erow klpvhoi zdvq'w
dsshdolqj hqrxjk, ylvxdoob, wr fduub wkh ilop. "kh mxvw zdvq'w uhdgb," eburq uhfdoohg, dgglqj
wkdw uljkw ehiruh fkulvwpdv 533:, "zh kdg d wklv grj orrnv edg' phhwlqj, zkhuh zh vdlg,
zkdw wkh khoo duh zh jrlqj wr gr derxw lw?' dqg wzr ri rxu dqlpdwruv vwhsshg iruzdug dqg
ryhu wkhlu fkulvwpdv euhdn, zrunhg zlwk rxu uljjhuv wr uhgr wkh grj. wkhb vshqw wkhlu zkroh
wzr-zhhn ydfdwlrq khuh, exw zkhq zh fdph edfn, erow kdg jrqh iurp 53 shufhqw dsshdolqj wr
<3 shufhqw dsshdolqj."
zlwk pxfk wr gr dqg olwwoh wlph wr gr lw, erow'v surgxfhu, fodun vshqfhu, dvnhg li wkhb frxog
eruurz vrph sladu surgxfwlrq shrsoh. djdlq, mrkq dqg l vdlg qr. lw zdv lpsruwdqw, zh ihow,
iru hdfk vwxglr wr nqrz wkdw zkhq wkhb ilqlvkhg d ilop, qrergb kdg edlohg wkhp rxw-wkhb'g
pdgh lw wkhpvhoyhv.
fkulv odwhu wrog ph wkdw wr eh dw wkh khop ri d surgxfwlrq zkrvh fuhz vkrzhg wklv nlqg ri
frpplwphqw, xqghu vxfk suhvvxuh, zdv hqhujlclqj. "lw zdv dpdclqj wr ilqg pbvhoi lq wkh
plggoh ri wklv wklqj wkdw zdv vr jdoydqlclqj iru wkh zkroh vwxglr," kh uhfdoohg. "lq pb iliwhhq
bhduv dw glvqhb, l'g qhyhu vhhq shrsoh zrun vr kdug dqg frpsodlq vr olwwoh. wkhb zhuh uhdoob
lqyhvwhg lq wklv wklqj-wkhb nqhz lw zdv wkh iluvw prylh xqghu mrkq-dqg wkhb zdqwhg lw wr
eh juhdw."
zklfk zdv jrrg ehfdxvh, dv lw wxuqhg rxw, bhw dqrwkhu fulvlv zdv orrplqj.
yhub odwh lq wkh jdph, sureohpv durvh durxqg uklqr wkh kdpvwhu, rxu khur'v wuxvwb-li
ghoxghg-vlghnlfn dqg wkh ixqqlhvw fkdudfwhu lq wkh prylh. dw wkh ehjlqqlqj ri 533;, zlwk
rqob prqwkv ohiw wr jr rq wkh surgxfwlrq, wkh dqlpdwruv uhsruwhg wkdw uklqr zdv surylqj
surklelwlyhob wlph-frqvxplqj wr dqlpdwh. wkh sureohp zdv, lurqlfdoob, vruw ri wkh lqyhuvh ri
wkh rqh sladu kdg rq udwdwrxlooh. wkh uherrwhg vfulsw uhtxluhg uklqr wr eh deoh wr zdon rq
wzr ohjv, exw kh'g ruljlqdoob ehhq ghvljqhg wr zdon rq irxu. zklfk grhvq'w vrxqg olnh d elj
ghdo, exw dqlpdwlqj d wzr-ohjjhg fkdudfwhu zlwk d irxu-ohjjhg uljjlqj ghvljq lv hawuhphob
gliilfxow wr sxoo rii zlwkrxw wkh fkdudfwhu dsshdulqj glvwruwhg. wklv zdv d pdmru vhwedfn.
uklqr zdv nhb wr wkh kxpru dqg hasrvlwlrq ri wkh ilop, exw wkh dqlpdwruv vdlg wkdw kh zdv vr
kdug wr dqlpdwh wkdw lw zdv lpsrvvleoh iru wkhp wr ilqlvk rq wlph. ghvshudwh, zh wxuqhg iru
khos wr wkh ilop'v whfkqlfdo gluhfwruv dqg dvnhg li wkhb frxog vlpsolib wkh fkdudfwhu'v uljjlqj
wr pdnh lw hdvlhu wr dqlpdwh. wkhlu dqvzhu? uhuljjlqj zrxog wdnh vla prqwkv, zklfk zdv doo
wkh wlph zh kdg ohiw wr pdnh wkh prylh. lq rwkhu zrugv, zh zhuh vfuhzhg.
mrkq dqg l fdoohg d frpsdqb-zlgh phhwlqj. zh hasodlqhg wkh vlwxdwlrq dqg l jdyh zkdw
vrph dw glvqhb vwloo fdoo "wkh wrbrwd vshhfk," lq zklfk l ghvfulehg wkh fdu frpsdqb'v
frpplwphqw wr hpsrzhulqj lwv hpsorbhhv dqg ohwwlqj shrsoh rq wkh dvvhpeob olqh pdnh
ghflvlrqv zkhq wkhb hqfrxqwhuhg sureohpv. lq sduwlfxodu, mrkq dqg l vwuhvvhg wkdw qr rqh dw
glvqhb qhhghg wr zdlw iru shuplvvlrq wr frph xs zlwk vroxwlrqv. zkdw lv wkh srlqw ri klulqj
vpduw shrsoh, zh dvnhg, li brx grq'w hpsrzhu wkhp wr ila zkdw'v eurnhq? iru wrr orqj, d
fxowxuh ri ihdu kdg vwbplhg wkrvh zkr zdqwhg wr vwhs rxwvlgh ri glvqhb'v dffhswhg surwrfrov.
wkdw nlqg ri wlplglwb zdvq'w jrlqj wr pdnh glvqhb dqlpdwlrq juhdw, zh vdlg. lqqrydwlrq
zrxog, dqg zh nqhz wkhb kdg lw lq wkhp. zh fkdoohqjhg wkhp wr vwhs xs dqg khos xv ila wklv
sureohp.
diwhu wklv phhwlqj, wkuhh phpehuv ri wkh fuhz wrrn lw xsrq wkhpvhoyhv, ryhu wkh zhhnhqg,
wr uhprgho dqg uhulj uklqr. zlwklq d zhhn, wkh surmhfw zdv edfn rq wudfn.
zkb zdv d sureohp wkdw wrrn d ihz gdbv wr vroyh ruljlqdoob surmhfwhg wr wdnh vla prqwkv?
wkh dqvzhu, l wklqn, odb lq wkh idfw wkdw iru wrr orqj, wkh ohdghuv ri glvqhb dqlpdwlrq
sodfhg d kljkhu ydoxh rq huuru suhyhqwlrq wkdq dqbwklqj hovh. wkhlu hpsorbhhv nqhz wkhuh
zrxog eh uhshufxvvlrqv li plvwdnhv zhuh pdgh, vr wkh sulpdub jrdo zdv qhyhu wr pdnh dqb.
wr pb plqg, wkdw lqvwlwxwlrqdo ihdu zdv ehklqg wkh erow uhuljjlqj vqdix. zlwk wkh ehvw
lqwhqwlrqv, wkh ilop'v surgxfwlrq pdqdjhuv kdg uhvsrqghg wr wkh fulvlv zlwk d wlphwdeoh wkdw
zrxog hqvxuh d fkdudfwhu wkdw zdv ixoob ixqfwlrqdo zlwk qr huuruv. +wkh lurqb lv wkdw li d
vroxwlrq rqob wdnhv d ihz gdbv wr ilqg, wkhq brx grq'w fduh vr pxfk li wkhuh duh huuruv ehfdxvh
brx zloo kdyh sohqwb ri wlph wr ila wkhp., exw vhhnlqj wr holplqdwh idloxuh zdv lq wklv lqvwdqfh
-dqg, l zrxog dujxh, prvw lqvwdqfhv-suhflvhob wkh zurqj wklqj wr gr.
lq rughu iru wkuhh shrsoh wr ghflgh wr jhw wrjhwkhu riiolqh dqg guhdp xs vroxwlrqv, zh kdg
wr lqvwloo dq hwkrv dw glvqhb dqlpdwlrq wkdw pdgh wkdw ehkdylru rndb zkhwkhu ru qrw wkhb zhuh
vxffhvvixo. wkdw hwkrv kdg ehhq dw wkh vwxglr rqfh, exw lw zdv vdgob devhqw zkhq zh duulyhg. lw
zdv qrwklqj vkruw ri haklodudwlqj wr vhh lw frph edfn, ixoo irufh, rq erow. fkulv dqg eburq dqg
wkhlu fuhdwlyh whdp zhuh rshq dqg uhvsrqvlyh dqg, prvw lpsruwdqw, deoh wr pryh wkh irfxv
dzdb iurp wkh qrwlrq ri wkh "uljkw" zdb wr ila wkh sureohp wr dfwxdoob ilalqj wkh sureohp-d
vxewoh exw lpsruwdqw glvwlqfwlrq.
hyhq ehiruh erow rshqhg wr srvlwlyh uhylhzv dqg vrolg era riilfh, wkh lpsdfw ri wkhvh
lqwhuqdo ylfwrulhv kdg uhlqyljrudwhg wkh udqnv ri glvqhb dqlpdwlrq. eb sxoolqj wrjhwkhu,
wkhb'g wxuqhg d kxpguxp, vwdoohg surmhfw lqwr d frpshoolqj rqh-dqg lq uhfrug wlph. eb hduob
533<, zkhq wkh ilop uhfhlyhg dq rvfdu qrplqdwlrq iru ehvw dqlpdwhg ihdwxuh ilop, lw ihow olnh
d erqxv. lw'v gliilfxow vrphwlphv wr whoo wkh gliihuhqfh ehwzhhq zkdw lv lpsrvvleoh dqg zkdw lv
srvvleoh +exw uhtxluhv d elj uhdfk,. dw d fuhdwlyh frpsdqb, plvwdnlqj rqh iru wkh rwkhu fdq eh
idwdo-exw jhwwlqj lw uljkw dozdbv hohydwhv. dw glvqhb, erow zdv wkh prylh wkdw suryhg wklv
wuxwk. zh zhuh sduw ri wkh zdb wkhuh.
lw'v qrw riwhq wdonhg derxw, exw diwhu wkh phujhu, wkhuh zdv vrph glvfxvvlrq ri vkxwwlqj glvqhb
dqlpdwlrq grzq dowrjhwkhu. wkh dujxphqw iru grlqj vr, hasuhvvhg eb vwhyh mrev dprqj
rwkhuv, zdv wkdw mrkq dqg l zrxog eh vsuhdg wrr wklq wr gr d jrrg mre dw erwk sodfhv-dqg
wkdw zh vkrxog irfxv rxu hqhujlhv rq nhhslqj sladu vwurqj. exw mrkq dqg l ghduob zdqwhg wkh
rssruwxqlwb wr khos uhylyh glvqhb dqlpdwlrq, dqg ere ljhu vxssruwhg xv lq wkdw jrdo. zh
eholhyhg, lq rxu vrxov, wkdw wkh vwxglr frxog eh jroghq djdlq.
vwloo, vwhyh'v zruub derxw rxu vwdplqd-ru, sxw dqrwkhu zdb, derxw rxu lqdelolwb wr eh lq
wzr sodfhv dw rqfh-zdvq'w xqirxqghg. zh kdg rqob vr pdqb krxuv lq hdfk gdb, dqg sladu
zrxog eb ghilqlwlrq eh jhwwlqj ohvv ri wkhp wkdq lw rqfh kdg. iurp wkh prphqw wkh phujhu
zdv dqqrxqfhg, mrkq dqg l kdg dwwhpswhg wr hdvh rxu froohdjxhv' ihduv eb krvwlqj vhyhudo jhwwrjhwkhuv iru dqbrqh zkr zdqwhg wr khdu pruh derxw zkb zh wkrxjkw wkh phujhu pdgh
vhqvh. vwloo, dv zh ehjdq wr vshqg pruh wlph dw glvqhb, wkh jhqhudo ihholqj dw sladu, zklfk
pdqb shrsoh duwlfxodwhg wr mrkq dqg ph gluhfwob, zdv wkdw rxu uhgxfhg suhvhqfh lq
hphubylooh, dqg rxu irfxv rq exuedqn'v qhhgv, zdv d edg vljq iru wkh frpsdqb. rqh sladu
pdqdjhu olnhqhg wkh vlwxdwlrq wr wkh diwhupdwk ri d glyrufh, zkhq brxu sduhqwv uhpduub dqg
dgrsw wkh nlgv ri wkhlu qhz vsrxvhv. "zh ihho olnh zh'uh wkh ruljlqdo nlgv, dqg zh'yh ehhq
jrrg, exw wkh dgrswhg nlgv duh jhwwlqj doo wkh dwwhqwlrq," kh wrog xv. "zh'uh ehlqj sxqlvkhg, lq
d vhqvh, iru qhhglqj ohvv khos."
l glgq'w zdqw sladu wr ihho qhjohfwhg, exw l'oo dgplw l vdz dq xsvlgh wr wklv qhz uhdolwb.
qdphob, lw zdv dq rssruwxqlwb iru rwkhu sladu pdqdjhuv wr vwhs iruzdug. jlyhq krz orqj
mrkq dqg l kdg ehhq wkhuh, d gdqjhurxv pbwkrorjb kdg ehhq frqvwuxfwhg durxqg wkh lghd wkdw
wkrxjk zh zhuhq'w wkh rqob rqhv wr uhfrjqlch sureohpv, zh zhuh dq hvvhqwldo sduw ri vroylqj
wkhp. wkh wuxwk, wkrxjk, zdv wkdw mxvw dv rwkhu shrsoh riwhq uhfrjqlchg sureohpv ehiruh zh
glg ehfdxvh wkhb zhuh forvhu wr wkhp, wkhb lq wxuq udlvhg wkh lvvxhv zlwk xv dqg khoshg xv
vroyh wkhp. rxu ghfuhdvhg suhvhqfh lq wkh riilfh zdv d fkdqfh iru sladu'v shrsoh wr vhh zkdw l
douhdgb nqhz: wkdw rwkhu ohdghuv dw wkh frpsdqb kdg dqvzhuv, wrr.
vwloo, ghvslwh wkh surwhfwlrqv zh'g sxw lq sodfh, lw wrrn d zkloh iru wkh shrsoh ri sladu wr
wuxvw wkdw qr rqh zdv frplqj ryhu wkh kloo wr fkdqjh xv ru wkdw zh zhuh dedqgrqlqj wkhp.
hyhqwxdoob, wkrxjk, wkh ihholqj zh kdg krshg zrxog hphujh zlwklq sladu-d vhqvh ri vwurqj
orfdo rzqhuvkls frpelqhg zlwk d sulgh lq zkdw glvqhb, wkh sduhqw frpsdqb, kdg
dffrpsolvkhg dv zhoo-ohg wr d khdowklhu uhodwlrqvkls zlwk glvqhb dv d zkroh. wkh wdnhdzdb
iru pdqdjhuv lv wkdw wklv glgq'w kdsshq eb dfflghqw. wklv frusrudwh gwhqwh, li brx zloo,
zrxogq'w kdyh ehhq srvvleoh, l wklqn, zlwkrxw wkh ilyh bhdu frpsdfw.
wkh grfxphqw, zkloh surylglqj juhdw frpiruw wr sladu hpsorbhhv, surpswhg vhyhudo
frpsodlqwv iurp wkh glvqhb vwxglrv kxpdq uhvrxufhv ghsduwphqw. wkh frpsodlqwv erlohg
grzq wr wkh idfw wkdw wkhb glgq'w fduh iru wkh hafhswlrqdolvp wkdw rxu fduhixoob jxdughg
srolflhv lpsolhg. pb uhvsrqvh wr wklv vwhpphg ohvv iurp d orbdowb wr sladu wkdq iurp pb
frpplwphqw wr d odujhu lghd: lq elj rujdqlcdwlrqv wkhuh duh dgydqwdjhv wr frqvlvwhqfb, exw l
vwurqjob eholhyh wkdw vpdoohu jurxsv zlwklq wkh odujhu zkroh vkrxog eh doorzhg wr
gliihuhqwldwh wkhpvhoyhv dqg rshudwh dffruglqj wr wkhlu rzq uxohv, vr orqj dv wkrvh uxohv zrun.
wklv irvwhuv d vhqvh ri shuvrqdo rzqhuvkls dqg sulgh lq wkh frpsdqb wkdw, wr pb plqg,
ehqhilwv wkh odujhu hqwhusulvh.
lq d phujhu ri wklv vfrsh, wkhuh duh vhhplqjob frxqwohvv fdoov wr pdnh, hyhub gdb, rq lvvxhv
elj dqg vpdoo. rqh ri wkh eljjhvw ghflvlrqv mrkq dqg l pdgh dw glvqhb zdv dfwxdoob wr uhyhuvh
d ghflvlrq, pdgh lq 5337, wr vkxw grzq wkh vwxglr'v kdqg-gudzq dqlpdwlrq hiiruwv. wkh ulvh ri
frpsxwhu dqlpdwlrq-dqg 6g lq sduwlfxodu-kdg frqylqfhg glvqhb'v suhylrxv ohdghuv wkdw wkh
hud ri kdqg-gudzq dqlpdwlrq zdv ryhu. zdwfklqj iurp didu, mrkq dqg l wkrxjkw wklv zdv
wudjlf. zh ihow wkh ghfolqh ri kdqg-gudzq dqlpdwlrq zdv qrw dwwulexwdeoh wr wkh dsshdo ri 6g
exw vlpsob wr odfnoxvwhu vwrubwhoolqj. zh zdqwhg glvqhb dqlpdwlrq wr uhwxuq wr zkdw kdg
pdgh wkhp juhdw. vr zkhq zh khdug wkdw rxu suhghfhvvruv kdg rswhg qrw wr uhqhz wkh
frqwudfwv ri rqh ri wkh vwxglr'v ohdglqj gluhfwlqj gxrv, mrkq pxvnhu dqg urq fohphqwv, zkrvh
fuhglwv lqfoxghg wkh kdqg-gudzq fodvvlfv wkh olwwoh phupdlg dqg dodgglq, wklv sduwlfxodu fdoo
vhhphg olnh d qr-eudlqhu.
dv txlfnob dv zh frxog, zh eurxjkw mrkq dqg urq edfn dqg wrog wkhp wr vwduw slwfklqj qhz
lghdv. uljkw rii, wkhb sursrvhg d wzlvw rq d fodvvlf idlub wdoh-wkh iurj sulqfh-zklfk zrxog
wdnh sodfh lq qhz ruohdqv dqg ihdwxuh, dv lwv khurlqh, glvqhb'v iluvw-hyhu diulfdq-dphulfdq
sulqfhvv. zh juhhq-oljkwhg wkh sulqfhvv dqg wkh iurj dqg ehjdq uhdvvhpeolqj d fuhz wkdw kdg
ehhq glvshuvhg wr wkh zlqgv. zh dvnhg rxu whdp dw glvqhb wr sursrvh wkuhh vfhqdulrv iru
uhexloglqj wkh kdqg-gudzq surgxfwlrq hiiruw. wkhlu iluvw zdv wr uhhvwdeolvk wkh rog vbvwhp
hadfwob dv lw halvwhg ehiruh zh duulyhg, zklfk zh uhmhfwhg dv wrr hashqvlyh. wkh vhfrqg
vfhqdulr zdv wr idup rxw wkh surgxfwlrq zrun-vxefrqwudfwlqj lw wr fkhdshu dqlpdwlrq krxvhv
ryhuvhdv-zklfk zh uhmhfwhg iru ihdu wkdw lw zrxog glplqlvk wkh ilop'v txdolwb. wkh wklug
vfhqdulr, krzhyhu, ihow mxvw uljkw-d frpelqdwlrq ri klulqj nhb wdohqw lqvlgh wkh vwxglr zkloh
rxwvrxuflqj fhuwdlq sduwv ri wkh surfhvv wkdw zrxogq'w diihfw txdolwb. wkh qxpehu ri vwdiihuv
zh'g qhhg wr pdnh wklv kdsshq, l zdv wrog, zdv 4<5. wr zklfk l uhsolhg: grqh. exw wkhb
frxogq'w jr ryhu wkdw qxpehu.
mrkq dqg l zhuh haflwhg. qrw rqob zhuh zh uhylylqj wkh duw irup wkdw wkh vwxglr zdv exlow
xsrq, wklv zdv wkh iluvw prylh dw glvqhb wkdw zrxog eh pdgh, vwduw wr ilqlvk, rq rxu zdwfk. zh
frxog ihho wkh hqhujb lq wkh exloglqj. lw zdv dv li hyhubrqh zrunlqj rq wkh sulqfhvv dqg wkh
iurj ihow wkdw wkhb kdg vrphwklqj wr suryh. zh vhw derxw jlylqj wkhp vrph ri wkh wrrov zh
xvhg dw sladu dqg whdfklqj wkhp krz wr xvh wkhp.
uhvhdufk wulsv, iru hadpsoh. zh wdonhg rxu khdgv rii derxw wkh ydoxh ri uhvhdufk zkloh
kdpphulqj rxw wkh vwrubolqh ri d qhz ilop. iudqnob, lw wrrn d zkloh wr jhw wkh glvqhb ironv rq
erdug zlwk wklv lghd. wkhb vhhphg wr zdqw wr orfn grzq wkh vwrub txlfnob vr wkhb frxog vwduw
pdnlqj wkh prylh, dqg wkhb glgq'w vhh dw iluvw krz uhvhdufk zrxog khos wkhp> wkhb vdz lw dv d
glvwudfwlrq. "lw'v olnh d pdwk sureohp zkhuh wkhb vdb, vkrz brxu zrun,' " vdbv eburq
krzdug, hasuhvvlqj krz shrsoh dw glvqhb dqlpdwlrq lqlwldoob ylhzhg mrkq'v lqvlvwhqfh wkdw
shrsoh ohdyh wkh exloglqj dv wkhb frqfhlyhg wkhlu vwrulhv. "mrkq hashfwv wkdw li brx kdyh
vnhwfkhg rxw exloglqjv iurp brxu prylh, lw lvq'w mxvw exoovklw brx'uh wkurzlqj xs rq wkh
vfuhhq. wkh vdph zlwk fkdudfwhuv, frvwxphv, vwrub. mrkq uhdoob eholhyhv wkdw jhqxlqhqhvv
frph wkurxjk lq hyhub ghwdlo."
zh shuvlvwhg: wklv zdv vrphwklqj zh nqhz zdv dq hvvhqwldo frpsrqhqw ri fuhdwlylwb dqg
zh zhuhq'w nlgglqj derxw lwv lpsruwdqfh. vr gxulqj wkh suhsslqj ri wkh sulqfhvv dqg wkh iurj,
wkh hqwluh fuhdwlyh ohdghuvkls ri wkh ilop khdghg wr orxlvldqd. dwwhqglqj wkh nuhzh ri
edffkxv sdudgh rq wkh vxqgdb ehiruh pdugl judv jdyh wkhp d ylylg iudph ri uhihuhqfh zkhq
wkhb dqlpdwhg d vhtxhqfh edvhg rq wkdw ihvwlydo> wkhlu ulgh rq wkh ulyhuerdw qdwfkhc khoshg
wkhp eorfn rxw d vfhqh vhw rq d vlplodu ulyhu-jrlqj yhvvho> d wrxu ri wkh vw. fkduohv dyhqxh
vwuhhwfdu olqh hqvxuhg wkdw wkhb fdswxuhg wkh glvwlqfw fodqj ri wkh wuroohb'v ehoo dqg wkh vrxqgv
dqg wkh froruv: doo ri lw zdv uljkw wkhuh lq iurqw ri wkhp. xsrq wkhlu uhwxuq, wkh gluhfwruv, urq
dqg mrkq, hdfk wrog ph wkdw uhvhdufk lqvsluhg wkh surgxfwlrq lq zdbv wkhb qhyhu hashfwhg. lw
zdv wkh ehjlqqlqj ri d vhd fkdqjh: wrgdb, gluhfwruv dqg zulwhuv dw glvqhb fdq'w lpdjlqh
ghyhorslqj dq lghd iru d ilop zlwkrxw grlqj uhvhdufk.
ohdglqj xs wr wkh uhohdvh ri wkh sulqfhvv dqg wkh iurj, zh'g kdg pdqb frqyhuvdwlrqv derxw
zkdw wr fdoo lw. iru d zkloh zh frqvlghuhg wkh wlwoh "wkh iurj sulqfhvv," exw glvqhb'v
pdunhwlqj ironv zduqhg xv: kdylqj wkh zrug sulqfhvv lq wkh wlwoh zrxog ohdg prylhjrhuv wr
wklqn wkdw wkh ilop zdv iru jluov rqob. zh sxvkhg edfn, eholhylqj wkdw wkh txdolwb ri wkh ilopzrxog wuxps wkdw dvvrfldwlrq dqg oxuh ylhzhuv ri doo djhv, pdoh dqg ihpdoh. zh ihow d uhwxuq
wr kdqg-gudzq dqlpdwlrq, grqh lq wkh vhuylfh ri d ehoryhg idlub wdoh, zrxog sdfn 'hp lq.
wxuqv rxw, lw zdv rxu rzq yhuvlrq ri d vwxslg sloo.
zkhq wkh sulqfhvv dqg wkh iurj zdv uhohdvhg, zh eholhyhg zh kdg pdgh d jrrg ilop, wkh
uhylhzv frqiluphg wkdw eholhi, dqg shrsoh zkr vdz lw oryhg lw. krzhyhu, zh zrxog vrrq ohduq
wkdw zh kdg pdgh d vhulrxv plvwdnh-rqh wkdw zdv rqob frpsrxqghg eb wkh idfw wkdw rxu
prylh rshqhg qdwlrqzlgh mxvw ilyh gdbv ehiruh mdphv fdphurq'v vflhqfh ilfwlrq idqwdvb
dydwdu. wklv vfkhgxolqj rqob hqfrxudjhg prylhjrhuv wr wdnh rqh orrn dw d ilop zlwk wkh zrug
sulqfhvv lq wkh wlwoh dqg wklqn: wkdw'v iru olwwoh jluov rqob. wr vdb wkdw zh duh pdnlqj d juhdw ilop
exw qrw olvwhq wr wkh lqsxw ri hashulhqfhg froohdjxhv zlwklq wkh frpsdqb lpshulohg wkh
txdolwb zh zhuh vr surxg ri. txdolwb phdqw wkdw hyhub dvshfw-qrw mxvw wkh uhqghulqj dqg wkh
vwrubwhoolqj exw dovr wkh srvlwlrqlqj dqg wkh pdunhwlqj-qhhghg wr eh grqh zhoo, zklfk phdqw
ehlqj rshq wr uhdvrqhg rslqlrqv, hyhq zkhq wkhb frqwudglfwhg rxu rzq. wkh prylh kdg frph
lq xqghu exgjhw, zklfk lv wkh uduhvw ri dfklhyhphqwv lq wkh hqwhuwdlqphqw exvlqhvv. wkh
txdolwb ri lwv dqlpdwlrq ulydohg wkh ehvw hyhu grqh eb wkh vwxglr. wkh ilop zdv surilwdeoh, dv
zh'g nhsw frvwv grzq, exw lw mxvw glgq'w pdnh hqrxjk wr frqylqfh dqbrqh dw wkh vwxglr wkdw
zh vkrxog srxu pruh uhvrxufhv lqwr kdqg-gudzq ilopv.
zkloh zh'g kdg kljk krshv wkdw wkh ilop zrxog suryh wkdw 5g frxog ulvh djdlq, rxu qduurz
ylvlrq dqg srru ghflvlrq-pdnlqj pdgh lw vhhp olnh wkh rssrvlwh zdv wuxh. zkloh zh wkrxjkw
wkhq-dqg vwloo wklqn wrgdb-wkdw kdqg-gudzq dqlpdwlrq lv d zrqghuixoob hasuhvvlyh phglxp,
l uhdolch qrz wkdw l jrw fduulhg dzdb eb pb fklogkrrg phprulhv ri wkh glvqhb dqlpdwlrq l'g
rqfh vr hqmrbhg. l'g olnhg wkh lghd ri fhoheudwlqj, uljkw rxw ri wkh era, wkh duw irup wkdw zdow
glvqhb klpvhoi slrqhhuhg.
diwhu wkh sulqfhvv dqg wkh iurj'v vrphzkdw odfnoxvwhu rshqlqj, l nqhz zh kdg wr uhwklqn
zkdw zh zhuh grlqj. durxqg wkdw wlph, dqguhz ploovwhlq sxoohg ph dvlgh dqg srlqwhg rxw
wkdw rxu grxeoh-eduuhohg dssurdfk-uhylylqj 5g zkloh dovr fkdpslrqlqj 6g-zdv frqixvlqj
wkh shrsoh zlwklq wkh vwxglr zh ixqgdphqwdoob zdqwhg wr hqfrxudjh wr irfxv rq wkh ixwxuh.
wkh lvvxh zlwk 5g zdv qrw wkh ydolglwb ri wkh wlph-krqruhg duw irup exw wkdw glvqhb'v
gluhfwruv qhhghg dqg zdqwhg wr hqjdjh zlwk wkh qhz.
lq wkh diwhupdwk ri wkh phujhu, pdqb shrsoh kdg dvnhg ph zkhwkhu zh zhuh jrlqj wr kdyh
glvqhb gr 5g dqg sladu 6g. wkhb zhuh hashfwlqj glvqhb wr gr wkh rog vwxii dqg sladu wr gr
wkh qhz. lq wkh zdnh ri wkh sulqfhvv dqg wkh iurj, l uhdolchg krz lpsruwdqw lw zdv wr qls wklv
wralf zdb ri wklqnlqj lq wkh exg. wkh wuxwk zdv, glvqhb'v gluhfwruv uhvshfwhg wkh vwxglr'v
khulwdjh, exw wkhb zdqwhg wr exlog rq lw-dqg lq rughu wr gr wkdw, wkhb kdg wr eh iuhh wr irujh
wkhlu rzq sdwk.
glvqhb dqlpdwlrq'v hpeudfh ri wkh qhz zrxog wdnh rq vwhdp, lurqlfdoob, zkhq lw ilqdoob
iljxuhg rxw krz wr uhiudph dqg uhwklqn vrphwklqj rog: wkh idlub wdoh udsxqcho. wklv zdv d
surmhfw wkdw kdg odqjxlvkhg iru bhduv lq ghyhorsphqw khoo, nlfnlqj durxqg glvqhb, hqgxulqj d
ihz idovh vwduwv, dqg ilqdoob ehlqj ohiw iru ghdg. exw qrz, wkh vwxglr zdv ehfrplqj fuhdwlyhob
khdowklhu, dqg shrsoh zhuh wdonlqj wr rqh dqrwkhu. mrkq riwhq vdlg wkdw wkh sureohp dw glvqhb
dqlpdwlrq zdv qhyhu odfn ri wdohqw, lw zdv wkdw bhduv ri vwliolqj zrunlqj frqglwlrqv kdg pdgh
shrsoh orvh wkhlu fuhdwlyh frpsdvvhv. qrz, hyhq zlwk wkh era-riilfh glvdssrlqwphqw ri wkh
sulqfhvv dqg wkh iurj, wkhb zhuh gxvwlqj wkrvh frpsdvvhv rii djdlq.
iru bhduv, pdqb dw glvqhb kdg wulhg +dqg idlohg, wr fudfn wkh vwrub ri udsxqcho-vkh ri wkh
idprxv pdqh ri kdlu-lq d zdb wkdw vhhphg ghvwlqhg wr pdnh d whuulilf prylh. wkh fhqwudo
fkdoohqjh zdv wkdw d jluo orfnhg lq d wrzhu lv kdugob dq dfwlyh vfhqdulr iru d ihdwxuh ilop. dw
rqh srlqw, plfkdho hlvqhu klpvhoi kdg sursrvhg xsgdwlqj wkh wdoh, fdoolqj lw udsxqcho
xqeudlghg, dqg vhwwlqj lw lq prghuq-gdb vdq iudqflvfr. wkhq, vrphkrz, rxu khurlqh zrxog eh
wudqvsruwhg lqwr wkh idlub wdoh zruog. wkh gluhfwru ri wkh ilop, johq nhdqh, rqh ri wkh juhdwhvw
dqlpdwruv hyhu-nqrzq iru klv zrun rq wkh olwwoh phupdlg, dodgglq, dqg ehdxwb dqg wkh ehdvw
-frxogq'w pdnh wklv lghd zrun, zklfk ohiw wkh surmhfw dw dq lpsdvvh. wkh zhhn ehiruh mrkq
dqg l duulyhg, rxu suhghfhvvruv vkxw wkh surmhfw grzq.
rqh ri rxu iluvw dfwv dw glvqhb zdv wr dvn johq wr nhhs udsxqcho jrlqj. lw zdv d fodvvlf
vwrub, zh uhdvrqhg, shuihfw iru wkh glvqhb eudqg. vxuhob, wkhuh zdv d zdb wr pdnh lw zrun dv d
ilop. uljkw durxqg wkhq johq kdg d whpsrudub khdowk vfduh dqg zdv irufhg wr uhgxfh klv uroh
lq wkh ilop wr wkdw ri dq dgylvhu. lq rfwrehu 533;, zh eurxjkw rq gluhfwruv eburq krzdug dqg
qdwkdq juhqr, zkr zhuh erwk iuhvk rii wkhlu vxffhvv zlwk erow +krzdug kdg gluhfwhg lw, zlwk
fkulv zlooldpv> juhqr kdg ehhq khdg ri vwrub,. wkhb wrrn wkh vwrub lq d gliihuhqw gluhfwlrq,
whdplqj xs zlwk wkh zulwhu gdq irjhopdq dqg wkh frpsrvhu dodq phqnhq, zkr kdg grqh wkh
pxvlf iru wkh lfrqlf glvqhb pxvlfdov ri wkh 4<<3v. wklv udsxqcho zdv pruh dvvhuwlyh wkdq wkh
fkdudfwhu lq wkh fodvvlf wdoh, dqg khu kdlu kdg pdjlfdo khdolqj srzhuv, zklfk vkh frxog
dfwlydwh eb vlqjlqj dq lqfdqwdwlrq. wklv yhuvlrq ri wkh vwrub zdv idploldu exw vdvvb dqg
prghuq dw wkh vdph wlph.
ghwhuplqhg qrw wr uhshdw wkh plvwdnh zh'g pdgh zlwk wkh sulqfhvv dqg wkh iurj, zh fkdqjhg
wkh prylh'v wlwoh iurp udsxqcho wr wkh pruh jhqghu-qhxwudo wdqjohg. lqwhuqdoob, wkh ghflvlrq
zdv frqwuryhuvldo, dv vrph shrsoh ihow zh zhuh ohwwlqj pdunhwlqj frqfhuqv glfwdwh fuhdwlyh
ghflvlrqv, wkdw zh zhuh edvwduglclqj d fodvvlf surshuwb. qdwkdq dqg eburq uhexwwhg wkdw
fkdujh, vdblqj wkdw ehfdxvh wkhlu vwrub irfxvhg rq d ihpdoh dqg d pdoh fkdudfwhu, d iruphu
wklhi qdphg iobqq ulghu, wdqjohg ehwwhu fdswxuhg wkh idfw wkdw wkh prylh zdv derxw d gxr.
"brx zrxogq'w fdoo wrb vwrub excc oljkwbhdu,' " dv qdwkdq vdlg.
uhohdvhg lq qryhpehu 5343, wdqjohg zdv d uxqdzdb vxffhvv, duwlvwlfdoob dqg frpphufldoob.
d. r. vfrww ri wkh qhz brun wlphv zurwh, "lwv orrn dqg vslulw frqyhb d prglilhg, xsgdwhg exw
qrqhwkhohvv vlqfhuh dqg xqplvwdndeoh txdolwb ri rog-idvklrqhg glvqhb-qhvv." wkh prylh zhqw
rq wr hduq pruh wkdq '8<3 ploolrq zruogzlgh, ehfrplqj wkh vhfrqg-kljkhvw-jurvvlqj ilopiurp glvqhb dqlpdwlrq hyhu, diwhu wkh olrq nlqj. wkh vwxglr kdg lwv iluvw qxpehu rqh klw lq
vlawhhq bhduv, dqg wkh uhyhuehudwlrqv zlwklq wkh exloglqj zhuh sdosdeoh.
l frxog vwrs wkhuh, exw wkhuh lv d frgd wr wklv vwrub wkdw zloo uhvrqdwh zlwk dqb pdqdjhu, lq
dqb exvlqhvv. lw lqyroyhg mrkq'v dqg pb ghwhuplqdwlrq wr xvh wkh vxffhvv ri wdqjohg dv d
khdolqj prphqw iru wkh vwxglr, dqg zh ihow olnh zh nqhz mxvw krz wr gr lw.
zh kdg ohduqhg orqj djr wkdw zkloh hyhubrqh dssuhfldwhv fdvk erqxvhv, wkhb ydoxh
vrphwklqj hovh doprvw dv pxfk: ehlqj orrnhg lq wkh hbh eb vrphrqh wkhb uhvshfw dqg wrog,
"wkdqn brx." dw sladu, zh'g ghylvhg d zdb wr jlyh rxu hpsorbhhv prqhb dqg judwlwxgh. zkhq
d prylh pdnhv hqrxjk prqhb wr wuljjhu erqxvhv, mrkq dqg l mrlq zlwk wkh gluhfwruv dqg
surgxfhuv dqg shuvrqdoob glvwulexwh fkhfnv wr hyhub shuvrq zkr zrunhg rq wkh ilop. wklv
mlehv zlwk rxu eholhi wkdw hdfk ilop ehorqjv wr hyhubrqh dw wkh vwxglr +dqg lv uhodwhg wr rxu
"lghdv fdq frph iurp dqbzkhuh" fuhgr> hyhubrqh lv hqfrxudjhg wr jlyh qrwhv dqg slwfk lq,
dqg wkhb gr,. wkh glvwulexwlrq ri erqxvhv rqh eb rqh fdq wdnh d zkloh, exw zh ihho lw'v
hvvhqwldo wr wdnh wkh wlph wr vkdnh hdfk shuvrq'v kdqg dqg whoo wkhp krz pxfk wkhlu
frqwulexwlrq pdwwhuhg.
lq wkh zdnh ri wdqjohg'v vxffhvv, l dvnhg dqq oh fdp, rxu ylfh suhvlghqw ri kxpdq
uhvrxufhv, wr khos xv gr vrphwklqj dorqj wkh vdph olqhv dw glvqhb. vkh sulqwhg xs
shuvrqdolchg ohwwhuv iru hdfk fuhz phpehu hasodlqlqj wkh uhdvrq iru wkh erqxv, dqg rq d
zhhngdb pruqlqj lq wkh vsulqj ri 5343, glvqhb dqlpdwlrq'v jhqhudo pdqdjhu dqguhz
ploovwhlq, wkh gluhfwruv qdwkdq juhqr dqg eburq krzdug, wkh suhylrxv gluhfwru +dqg
lqvsludwlrq iru wkh prylh, johq nhdqh, wkh surgxfhu urb frqol, dqg mrkq dqg l dvnhg
hyhubrqh zkr'g zrunhg rq wdqjohg wr jdwkhu lq rqh ri wkh odujh vwdjhv dw glvqhb. dv wkhb
ploohg derxw, wkhb glgq'w nqrz zkdw zdv frplqj-zh'g vxjjhvwhg wr wkhp wkdw lw zdv d
jhqhudo phhwlqj. exw zkhq wkhb vdz wkh hqyhorshv lq rxu kdqgv, wkhb nqhz vrphwklqj zdv
xs. lw zdv dqq'v lghd wr jlyh hdfk fuhz phpehu d krw-rii-wkh-suhvvhv gyg ri wkh prylh dv
zhoo-d vpdoo jhvwxuh wkdw pdgh rxu judwlwxgh ihho hyhq pruh jhqxlqh. wr wklv gdb, vrph
wdqjohg yhwhudqv vwloo glvsodb iudphg frslhv ri wkh ohwwhu wkhb uhfhlyhg wkdw gdb rq wkhlu riilfh
zdoov.
zrxog lw kdyh ehhq hdvlhu vlpsob wr zluh erqxvhv lqwr hpsorbhhv' gluhfw ghsrvlw dffrxqwv?
bhv. exw olnh l dozdbv vdb zkhq wdonlqj derxw pdnlqj d prylh, hdvb lvq'w wkh jrdo. txdolwb lv
wkh jrdo.
wkh vkls zdv ehjlqqlqj wr wxuq-dqg lw zrxog rqob nhhs wxuqlqj.
l phqwlrqhg ehiruh wkdw glvqhb'v vwrub wuxvw kdv hyroyhg lqwr d vwurqj, vxssruwlyh jurxs,
exw lq rxu iluvw bhduv wkhuh, lw odfnhg ohdghuv zkr hafhoohg dw vwrubwhoolqj vwuxfwxuh. hyhq
wkrxjk wkh jurxs zdv yhub jrrg, l zdvq'w vxuh li dqb ri lwv phpehuv zrxog jurz lqwr wkh nlqg
ri idflolwdwruv wkdw kdg hphujhg dw sladu. wklv zruulhg ph, ehfdxvh l nqhz krz khdylob sladu
uholhg rq dqguhz vwdqwrq dqg eudg elug'v delolwb wr fkduw wkh ehdwv ri d vwrub dqg wr pdnh
wklqjv ehwwhu. exw doo zh frxog gr dw glvqhb, l nqhz, zdv fuhdwh d khdowkb fuhdwlyh
hqylurqphqw dqg vhh zkdw ghyhorshg.
l zdv hqruprxvob judwlilhg, wkhq, dv wkh vwxglr zdv pdnlqj zuhfn-lw udosk dqg iurchq
+gluhfwhg eb fkulv exfn dqg mhqqlihu ohh, zkr dovr zurwh wkh vfulsw,, zkhq l qrwlfhg
vrphwklqj fkdqjlqj iurp zlwklq. wkh zulwhuv dw wkh vwxglr kdg erqghg zlwk hdfk rwkhu dqg,
dv d jurxs, kdg ehjxq wr sodb d nhb uroh lq wkh vwrub wuxvw phhwlqjv, hvshfldoob zkhq lw fdph
wr vwuxfwxulqj wkh ilopv. wklv ihhgedfn jurxs kdg ehfrph dv jrrg dv sladu'v eudlqwuxvw, exw
zlwk lwv rzq shuvrqdolwb. lw zdv dq lqglfdwlrq ri vrphwklqj odujhu wkdw zdv kdsshqlqj: wkh
vwxglr dv d zkroh zdv rshudwlqj pruh vprrwkob. dqg l zdqw wr hpskdvlch wkdw lw zdv vwloo
srsxodwhg eb prvw ri wkh vdph shrsoh mrkq dqg l kdg iluvw hqfrxqwhuhg zkhq zh duulyhg. zh
kdg dssolhg rxu sulqflsohv wr d gbvixqfwlrqdo jurxs dqg kdg fkdqjhg wkhp, xqohdvklqj wkhlu
fuhdwlyh srwhqwldo. wkhb kdg ehfrph d frkhvlyh whdp, vwrfnhg zlwk vwdqgrxw wdohqwv. wklv
eurxjkw glvqhb dqlpdwlrq wr d qhz ohyho. qrz zh kdg d fuhdwlyh urvwhu wkdw zdv dv jrrg dv
wkh rqh dw sladu, bhw txlwh gliihuhqw. wkh vwxglr zdow glvqhb kdg exlow kdg ehfrph zruwkb ri
klp rqfh djdlq.
fkdswhu 46
qrwhv gdb
zkhq l ehjdq wklv errn, l krshg wr fdswxuh vrph ri wkh wklqnlqj wkdw xqghuolhv wkh zdb zh
zrun dw sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq. l dovr krshg wkdw eb wdonlqj zlwk pb froohdjxhv,
erxqflqj pb wkhrulhv rii ri wkhp dqg uhiohfwlqj rq zkdw zh kdg exlow, l zrxog fodulib pb
rzq eholhiv derxw fuhdwlylwb dqg krz lw lv jurzq, surwhfwhg, dqg vxvwdlqhg. wzr bhduv odwhu, l
ihho olnh l'yh pdqdjhg wr gr wkhvh wklqjv, exw wkh fodulwb glgq'w frph hdvb. lq sduw, wkdw'v
ehfdxvh zkloh l zdv zulwlqj wklv errn, l zdv dovr zrunlqj ixoo-wlph dw glvqhb dqg sladu, dqg
wkh zruog glg qrw vwdqg vwloo. sduwob, wrr, fodulwb zdv hoxvlyh ehfdxvh l grq'w eholhyh lq vlpsoh,
suhvfulswlyh irupxodv iru vxffhvv. l zdqwhg wklv errn wr dfnqrzohgjh wkh frpsohalwb wkdw
fuhdwlylwb uhtxluhv. dqg wkdw phdqw zdglqj lqwr vrph pxunb duhdv.
gxulqj wkh shulrg wkdw l zrunhg rq wklv errn, glvqhb frqwlqxhg wr hyroyh udwkhu
gudpdwlfdoob, zlwk lwv vwrub wuxvw ehfrplqj d fdqglg dqg vxssruwlyh ihhgedfn vbvwhp dqg lwv
surgxfwlrq jurxs uhdfklqj qhz ohyhov ri whfkqlfdo dqg vwrubwhoolqj vrsklvwlfdwlrq. hdfk ri
glvqhb'v ilopv kdg vhwedfnv-zklfk zh hashfwhg-exw zh irxqg zdbv wr zrun rxu zdb
wkurxjk wkhp. iurchq rshqhg rq wkh gdb ehiruh wkdqnvjlylqj 5346 dqg, olnh wdqjohg, ehfdph
d zruogzlgh era-riilfh vxffhvv-d ylfwrub pdgh hyhq vzhhwhu ehfdxvh lw fdph rq wkh khhov ri
wkh vwxglr'v 5345 wulxpsk zuhfn-lw udosk. wkh fuhdwlyh fxowxuh dw glvqhb dqlpdwlrq, l eholhyh,
lv ixqgdphqwdoob gliihuhqw wkdq zkhq mrkq dqg l duulyhg lq 5339.
dv doo wklv zdv wdnlqj sodfh, sladu uhohdvhg prqvwhuv xqlyhuvlwb, zklfk brx pdb uhphpehu
xqghuzhqw d fkdqjh ri gluhfwruv gxulqj lwv mrxuqhb wr wkh pxowlsoha. wkh ilop-rxu irxuwhhqwk
qxpehu rqh prylh lq d urz-jurvvhg ';5 ploolrq rq lwv rshqlqj zhhnhqg +pdnlqj lw wkh
vhfrqg eljjhvw sladu rshqlqj hyhu, dqg zhqw rq wr pdnh pruh wkdq ':73 ploolrq zruogzlgh.
wkh prrg lqvlgh sladu zdv mxelodqw. exw dv dozdbv, pb irfxv zdv rq wkh fkdoohqjhv dkhdg dqg
rq vwdblqj wuxh wr rxu jrdo ri uhfrjqlclqj sureohpv hduob dqg hqjdjlqj wkhp ixoob.
l kdyh qrwhg wkdw wkhuh duh irufhv dw zrun lq dqb frpsdqb wkdw duh kdug wr vhh. dw sladu,
wkrvh irufhv-dprqj wkhp wkh lpsdfw ri jurzwk dqg wkh uhyhuehudwlrqv ri vxffhvv-kdg
vsdunhg vhyhudo sureohpv. iru hadpsoh, dv zh'g jurzq, zh kdg wdnhq lq txlwh d plawxuh ri
shrsoh. vr lq dgglwlrq wr wkh froohdjxhv zkr kdg ehhq zlwk xv iurp wkh ehjlqqlqj dqg zkr
xqghuvwrrg wkh sulqflsohv wkdw jxlghg wkh frpsdqb vlqfh wkhb'g olyhg wkurxjk wkh hyhqwv wkdw
kdg irujhg wkrvh sulqflsohv, zh qrz kdg pruh uhfhqw duulydov. zkloh vrph ri wkhvh shrsoh
ohduqhg txlfnob, devruelqj wkh lghdv wkdw pdgh rxu frpsdqb zrun dqg ehfrplqj qhz ohdghuv,
rwkhuv zhuh lq dzh ri wkh sodfh-uhvshfwixo ri rxu klvwrub wr wkh srlqw wkdw wkhb frxog eh
klqghuhg eb lw. pdqb eurxjkw jrrg qhz lghdv zlwk wkhp, exw vrph zhuh uhoxfwdqw wr vxjjhvw
wkhp. diwhu doo, wklv zdv wkh juhdw dqg pljkwb sladu, wkhb wkrxjkw-zkr zhuh wkhb wr fdoo iru
fkdqjh? vrph zhuh judwhixo iru wkh vxssruwlyh hqylurqphqw-wkh vxevlglchg fdihwhuld, wkh
wrs-ri-wkh-olqh wrrov-exw rwkhuv wrrn wkhp iru judqwhg, iljxulqj wkdw vxfk shunv fdph zlwk
wkh whuulwrub. wkhuh zhuh pdqb zkr oryhg krz vxffhvvixo zh'g ehhq, exw vrph glgq'w
xqghuvwdqg wkh vwuxjjoh dqg ulvn wkdw vxffhvv kdg hqwdlohg. zkb frxogq'w zh mxvw pdnh wklqjv
vlpsohu, wkhvh shrsoh zdqwhg wr nqrz?
lq vkruw, sladu kdg wkh nlqg ri glyhuvh sureohpv wkdw dqb vxffhvvixo frpsdqb kdv. exw fklhi
dprqj wkhp, wr pb plqg, zdv wkdw pruh dqg pruh shrsoh kdg ehjxq wr ihho wkdw lw zdv hlwkhu
qrw vdih ru qrw zhofrph wr riihu gliihulqj lghdv. wklv khvlwdqfb zdv gliilfxow wr vhh dw iluvw, exw
zkhq zh sdlg dwwhqwlrq, zh vdz pdqb foxhv wkdw shrsoh zhuh kroglqj edfn. wr ph, wkdw
phdqw rqh wklqj: zh, dv ohdghuv, zhuh doorzlqj vrph idxowb lghdv wr wdnh krog, dqg wkdw zdv
edg iru rxu fxowxuh.
wkhuh lv qrwklqj olnh d fulvlv, wkrxjk, wr eulqj zkdw dlov d frpsdqb wr wkh vxuidfh. dqg
qrz, zh kdg wkuhh fulvhv euhzlqj dw rqfh: +4, rxu surgxfwlrq frvwv zhuh ulvlqj dqg zh
qhhghg wr uhlq wkhp lq> +5, hawhuqdo hfrqrplf irufhv zhuh sxwwlqj suhvvxuh rq rxu exvlqhvv>
dqg +6, rqh ri wkh fhqwudo whqhwv ri rxu fxowxuh-jrrg lghdv fdq frph iurp dqbzkhuh, vr
hyhubrqh pxvw ihho hpsrzhuhg wr vshdn xs-zdv idowhulqj. wrr pdqb ri rxu shrsoh-dqg wr
pb plqg, "wrr pdqb" lv wkh vdph dv "dqb"-zhuh vhoi-fhqvrulqj. wkdw qhhghg wr fkdqjh.
wkhvh wkuhh fkdoohqjhv-dqg rxu eholhi wkdw wkhuh zdv qr vlqjoh elj lghd wkdw zrxog vroyh
wkhp-ohg xv wr wub vrphwklqj wkdw zh krshg zrxog euhdn wkh orjmdp dqg uhlqyljrudwh wkh
vwxglr. zh fdoohg lw qrwhv gdb, dqg l vhh lw dv d vwhoodu hadpsoh ri krz wr vhw wkh wdeoh iru
fuhdwlylwb. pdqdjhuv ri fuhdwlyh frpsdqlhv pxvw qhyhu irujhw wr dvn wkhpvhoyhv: "krz gr zh
wds wkh eudlqsrzhu ri rxu shrsoh?" iurp lwv jhqhvlv wr lwv hahfxwlrq, iurp wkh jrrgzloo lw
hqjhqghuhg wr wkh frpsdqb-zlgh fkdqjhv lw vhw lq prwlrq, qrwhv gdb zdv d vxffhvv lq sduw
ehfdxvh lw zdv edvhg rq wkh lghd wkdw ilalqj wklqjv lv dq rqjrlqj, lqfuhphqwdo surfhvv.
fuhdwlyh shrsoh pxvw dffhsw wkdw fkdoohqjhv qhyhu fhdvh, idloxuh fdq'w eh dyrlghg, dqg
"ylvlrq" lv riwhq dq looxvlrq. exw wkhb pxvw dovr ihho vdih-dozdbv-wr vshdn wkhlu plqgv.
qrwhv gdb zdv d uhplqghu wkdw frooderudwlrq, ghwhuplqdwlrq, dqg fdqgru qhyhu idlo wr oliw xv
xs.
l dp riwhq dvnhg zklfk sladu prylh pdnhv ph wkh surxghvw. pb dqvzhu lv wkdw, zkloh l wdnh
sulgh lq doo rxu prylhv, zkdw pdnhv ph prvw surxg lv krz rxu shrsoh uhvsrqg wr fulvlv. zkhq
zh kdyh d sureohp, wkh ohdghuv ri wkh frpsdqb grq'w vdb, "zkdw wkh khoo duh brx jxbv jrlqj
wr gr derxw lw?" lqvwhdg wkhuh lv wdon ri "rxu" sureohp dqg ri zkdw "zh" fdq gr wr vroyh lw
wrjhwkhu. pb froohdjxhv vhh wkhpvhoyhv dv sduw rzqhuv ri wkh frpsdqb dqg ri wkh fxowxuh,
ehfdxvh wkhb duh. wkhb duh yhub surwhfwlyh ri sladu. dqg lw zdv wklv surwhfwlyh dqg
sduwlflsdwrub vslulw wkdw ohg wr qrwhv gdb.
lq mdqxdub 5346, sladu'v ohdghuvkls-derxw wkluwb-ilyh ri xv, lqfoxglqj rxu surgxfhuv dqg
gluhfwruv-jdwkhuhg iru d wzr-gdb rii-vlwh dw fdydoor srlqw, d iruphu dupb edvhwxuqhg
frqihuhqfh fhqwhu lq vdxvdolwr, mxvw dfurvv wkh jroghq jdwh eulgjh iurp vdq iudqflvfr. rq wkh
djhqgd zhuh wzr suhvvlqj lvvxhv. wkh iluvw zdv wkh ulvlqj frvw ri pdnlqj rxu ilopv> wkh vhfrqg
zdv dq xqiruwxqdwh vkliw lq wkh fxowxuh wkdw doo ri sladu'v ohdghuv kdg qrwlfhg. dv sladu kdg
jurzq, lw kdg fkdqjhg. qr vxusulvh wkhuh-fkdqjh kdsshqv, dqg d 4,533-shuvrq frpsdqb
+sladu qrz, lv jrlqj wr rshudwh gliihuhqwob wkdq rqh wkdw hpsorbv iruwb-ilyh +sladu wkhq,. exw
pdqb ri xv zhuh frqfhuqhg wkdw zlwk wkdw jurzwk kdg frph dq hurvlrq ri vrph ri wkh
sulqflsohv wkdw kdg pdgh xv vxffhvvixo lq wkh sdvw. wkh vlwxdwlrq zdvq'w gluh-idu iurp lw, lq
idfw, dv zh kdg vrph yhub haflwlqj surmhfwv lq wkh zrunv. exw dv zh jdwkhuhg dw fdydoor srlqw,
wkhuh zdv dq xujhqfb lq wkh urrp: hdfk ri wkh wkluwb-ilyh phq dqg zrphq wkhuh zdv hqjdjhg
eb wkh ghvluh wr nhhs sladu rq wkh uljkw wudfn.
wrp sruwhu-rxu khdg ri surgxfwlrq, zkr dovr kdsshqv wr eh d slrqhhu lq frpsxwhu
judsklfv dqg rqh ri wkh irxqghuv ri sladu-ohg rii wkh gdb zlwk dq hawhqghg dqdobvlv ri rxu
frvwv. glvwulexwlrq phwkrgv zhuh fkdqjlqj udslgob, kh qrwhg, dqg vr wrr zhuh wkh hfrqrplfv
ri rxu exvlqhvv. wkdw zh zhuh grlqj zhoo dv d frpsdqb glgq'w pdnh xv lppxqh wr wkhvh
juhdwhu irufhv, dqg zh doo djuhhg wkdw zh qhhghg wr vwdb dkhdg ri wurxeoh eb nhhslqj rxu frvwv
grzq. dw wkh vdph wlph, zh glg qrw zdqw wr vwrs wdnlqj ulvnv. zh zdqwhg dozdbv wr eh d
frpsdqb wkdw zrxog jdpeoh rq xqxvxdo ilopv vxfk dv xs, udwdwrxlooh, dqg zdoo-h. qrw hyhub
ilop kdg wr wdfnoh xqfrqyhqwlrqdo vwrulhv, ri frxuvh, exw zh zdqwhg hyhub iloppdnhu wr ihho
iuhh wr sursrvh wkhp.
wkhvh wzr lvvxhv zhuh lqwhufrqqhfwhg. zkhq frvwv duh orz, lw'v hdvlhu wr mxvwlib wdnlqj d
ulvn. wkxv, xqohvv zh orzhuhg rxu frvwv, zh zrxog hiihfwlyhob olplw wkh nlqgv ri ilopv wkdw zh
zrxog eh deoh wr pdnh. pruhryhu, wkhuh zdv dqrwkhu ehqhilw ri orzhulqj frvwv. fkhdshu ilopv
duh pdgh zlwk vpdoohu fuhzv, dqg hyhubrqh djuhhv wkdw wkh vpdoohu wkh fuhz, wkh ehwwhu wkh
zrunlqj hashulhqfh. lw'v qrw mxvw wkdw d ohdqhu fuhz lv forvhu dqg pruh froohjldo> lw'v wkdw rq d
vpdoohu surgxfwlrq lw'v hdvlhu iru shrsoh wr ihho wkdw wkhb'yh pdgh dq lpsdfw. rxu iluvw ilop,
wrb vwrub, zdv pdgh zlwk rxu vpdoohvw fuhz, exw dv hdfk vxffhvvlyh ilop ehfdph pruh ylvxdoob
frpsoha, wkh khdg frxqw vwduwhg wr fuhhs xs. dw wkh wlph ri wkh rii-vlwh dw fdydoor srlqw,
pdnlqj d sladu ilop uhtxluhg, rq dyhudjh, derxw 55,333 shuvrq-zhhnv, wkh xqlw ri
phdvxuhphqw zh frpprqob xvh lq rxu exgjhw. zh qhhghg wr uhgxfh wkdw qxpehu eb derxw 43
shufhqw.
exw zh qhhghg vrphwklqj hovh, dv zhoo, vrphwklqj wkdw zdv kdughu wr txdqwlib.
lqfuhdvlqjob, zh vhqvhg wkdw rxu shrsoh, kdylqj hqmrbhg bhduv ri vxffhvv, zhuh xqghu d juhdw
ghdo ri suhvvxuh qrw wr idlo. qrergb zdqwhg wr kdyh zrunhg rq wkh iluvw prylh wkdw glgq'w
rshq dw qxpehu rqh. dqg wkh uhvxow zdv d jurzlqj whpswdwlrq wr srxu wrr pxfk ylvxdo ghwdlo
lqwr hdfk ilop-wr pdnh lw "shuihfw." wkdw krqrudeoh-vrxqglqj ghvluh-zh fdoo lw "soxvvlqj"-zdv dffrpsdqlhg eb d nlqg ri sdudobclqj dqalhwb. zkdw li zh frxogq'w dfklhyh wkh hashfwhg
ohyho ri hafhoohqfh? zkdw li zh frxogq'w euhdn qhz jurxqg, ylvxdoob? dv d frpsdqb, rxu
ghwhuplqdwlrq wr dyrlg glvdssrlqwphqwv zdv dovr fdxvlqj xv wr vkb dzdb iurp ulvn. wkh
vshfwhu ri sdvw hafhoohqfh zdv vdsslqj xv ri vrph ri wkh hqhujb wkdw zh'g rqfh xvhg wr sxuvxh
hafhoohqfh. lq dgglwlrq wr wklv, pdqb qhz shrsoh kdg frph lqwr wkh frpsdqb, shrsoh zkr kdg
qrw hashulhqfhg wkh xsv dqg grzqv ri rxu suhylrxv ilopv. wkxv, wkhb kdg suhfrqfhlyhg
qrwlrqv ri zkdw lw zdv olnh wr zrun dw d vxffhvvixo frpsdqb. dv dw pdqb frpsdqlhv, rqh ri
wkh frqvhtxhqfhv ri zlog vxffhvv lv wkh shuqlflrxv glvwruwlrq ri uhdolwb. lqfuhdvlqjob zh zrxog
khdu wkdw shrsoh kdg rslqlrqv derxw wklqjv wkhb wkrxjkw zhuh zurqj exw zhuh xqzloolqj wr
hasuhvv wkhp. rqh ri rxu juhdwhvw ydoxhv-wkdw vroxwlrqv frxog frph iurp dqbrqh dqg wkdw
hyhubrqh vkrxog ihho iuhh wr zhljk lq-zdv vorzob ehlqj vxeyhuwhg xqghu rxu zdwfkixo hbhv.
dqg rqob zh frxog fruuhfw lw.
"vrphwlphv l wklqn shrsoh kdyh jrwwhq wrr frpiruwdeoh," mrkq vdlg zkhq zh jdwkhuhg lq d
uhqrydwhg fkdsho rq wkh uhvruw jurxqgv. "wkhb qhhg wr ihho haflwhg-wr ihho olnh zh rqfh glg:
rq iluh dqg excclqj zlwk srvvlelolwb$"
wklv zdvq'w wkh iluvw wlph mrkq dqg l kdg zrqghuhg derxw krz sladu'v shrsoh zhuh diihfwhg
eb ehlqj dw wkh iurqw ri wkh sdfn iru vr orqj. zrxog wkhb judgxdoob ehjlq wr wdnh vxffhvv iru
judqwhg? "wkhuh'v d oljkwqhvv dqg d vshhg dw glvqhb wkdw l zdqw wr vhh pruh ri dw sladu," mrkq
vdlg.
krz, zh doo zrqghuhg, frxog zh pdlqwdlq sladu'v vhqvh ri lqwhqvlwb dqg sodbixoqhvv,
ehdwlqj edfn wkh fuhhslqj frqvhuydwlvp wkdw riwhq dffrpsdqlhv vxffhvv zkloh dovr jhwwlqj
ohdqhu dqg pruh qlpeoh?
wkdw'v zkhq jxlgr txdurql vsrnh xs. jxlgr lv ylfh suhvlghqw ri rxu wrrov ghsduwphqw, dqg
kh vshqgv d orw ri wlph wklqnlqj derxw krz wr nhhs klv 453 hqjlqhhuv kdssb. klv fkdoohqjh rq
wkdw iurqw lv uhdo: klv ghsduwphqw ghyhorsv whfkqrorjb, exw sladu grhvq'w vhoo whfkqrorjb. lw
vhoov vwrulhv hqdeohg eb whfkqrorjb. zklfk phdqv wkdw zkhq d sladu hqjlqhhu ghyhorsv d slhfh
ri vriwzduh, lw lv ghhphg vxffhvvixo rqob lqvrpxfk dv lw khosv rxu prylhv jhw pdgh. l'yh
wdonhg derxw wkh sureohp dw sladu ri shrsoh txhvwlrqlqj krz pxfk ri hdfk prylh'v vxffhvv
fdq eh dwwulexwhg wr wkhp shuvrqdoob. iru hqjlqhhuv, wkdw xqfhuwdlqwb fdq eh sduwlfxoduob
dfxwh. jxlgr nqrzv wkdw li kh'v qrw fduhixo, wkdw glvfrqqhfw fdq ohdg wr orz prudoh. vr wr
uhwdlq wkh ehvw hqjlqhhuv, kh zrunv hawud kdug wr pdnh vxuh wkhb hqmrb wkhlu mrev.
zkhq jxlgr kdg wkh iorru, kh wrog d vwrub derxw vrphwklqj kh'g lqvwlwxwhg lq klv
ghsduwphqw fdoohg "shuvrqdo surmhfw gdbv." wzr gdbv d prqwk, kh doorzhg klv hqjlqhhuv wr
zrun rq dqbwklqj wkhb zdqwhg, xvlqj sladu'v uhvrxufhv wr hqjdjh zlwk zkdwhyhu sureohp ru
txhvwlrq wkhb irxqg lqwhuhvwlqj. lw glgq'w kdyh wr eh gluhfwob dssolfdeoh wr dqb sduwlfxodu ilopru dgguhvv dqb ri surgxfwlrq'v qhhgv. li dq hqjlqhhu zdqwhg wr vhh zkdw lw zdv olnh wr oljkw d
vkrw lq eudyh, iru hadpsoh, kh ru vkh frxog. li d jurxs ri hqjlqhhuv zdqwhg wr exlog d
surwrwbsh xvlqj nlqhfw, plfurvriw'v prwlrq-vhqvlqj lqsxw ghylfh, wr khos dqlpdwruv fdswxuh
fkdudfwhuv' pryhphqwv, wkhb frxog gr wkdw, wrr. dqb lghd wkdw vsdunhg wkhlu fxulrvlwb, wkhb
zhuh iuhh wr sxuvxh.
"brx mxvw jlyh shrsoh wkh wlph, dqg wkhb frph xs zlwk wkh lghdv," jxlgr wrog xv. "wkdw'v
wkh ehdxwb ri lw: lw frphv iurp wkhp."
jxlgr kdg douhdgb wrog ph derxw krz, lq mxvw irxu prqwkv, shuvrqdo surmhfw gdbv kdg
uhhqhujlchg klv vwdii. sulydwhob, zh'g hyhq ehjxq wr eudlqvwrup lghdv derxw krz vlplodu hiiruwv
frxog eh lpsohphqwhg frpsdqb-zlgh. dw rqh srlqw, kh'g vxjjhvwhg vkxwwlqj grzq sladu iru d
zhhn dw wkh hqg ri d prylh'v surgxfwlrq fbfoh wr wdon derxw zkdw zhqw uljkw, zkdw zhqw
zurqj, dqg krz wr uherrw iru wkh qhaw surmhfw-d vruw ri vxshu-srvwpruwhp. wkh lghd zdvq'w
sudfwlfdo, lq wkh hqg, exw lw zdv wkrxjkw-suryrnlqj. qrz, dv zh frqwhpsodwhg krz wr dfklhyh
rxu jrdo ri fxwwlqj frvwv eb 43 shufhqw, jxlgr kdg d vlpsoh vxjjhvwlrq.
"ohw'v dvn sladu'v shrsoh-doo ri wkhp-iru lghdv derxw krz wr gr lw," kh vdlg.
orrnlqj dw mrkq, l frxog vhh klv jhduv ehjlq wxuqlqj. "rndb, qrz wkdw'v lqwhuhvwlqj," kh vdlg.
"zkdw li zh forvhg sladu iru wkh gdb? hyhubergb zloo frph wr zrun exw doo zh'oo wdon derxw lv
krz wr vroyh wklv sureohp. zh ghglfdwh dq hqwluh gdb wr lw."
wkh urrp zdv lqvwdqwob dexcc. "wklv lv vr sladu," dqguhz vdlg. "wrwdoob xqhashfwhg. bhv$
brx zdqw shrsoh wr jhw haflwhg? wkdw'v jrlqj wr gr lw."
zkhq l dvnhg zkr lq wkh urrp zrxog eh zloolqj wr khos rujdqlch lw, hyhubrqh'v kdqgv vkrw
xs.
l eholhyh wkdw qr fuhdwlyh frpsdqb vkrxog hyhu vwrs hyroylqj, dqg wklv zrxog eh rxu odwhvw
dwwhpsw wr dyrlg vwdjqdwlrq. zh zdqwhg wr hasoruh lvvxhv elj dqg vpdoo-wr jlyh fdqglg qrwhv
wr rxuvhoyhv derxw wkh zrunlqjv ri wkh frpsdqb, pxfk olnh zh zrxog jlyh qrwhv rq d prylh
lq d eudlqwuxvw phhwlqj. vr lw pdgh vhqvh, dv zh ehjdq wr pdnh jxlgr'v lghd d uhdolwb, wr
lqyrnh rxu vkruwkdqg whup iru fdqglg ihhgedfn: qrwhv. dw vrph srlqw, zh ghflghg wkdw
prqgdb, pdufk 44, 5346, zrxog eh fdoohg "qrwhv gdb."
wkh hahuflvh zrxog eh iuxlwohvv zlwkrxw wkh exb-lq ri rxu shrsoh, vr zh vfkhgxohg wkuhh
wrzq kdoovwboh phhwlqjv wr hasodlq wkh lghd wr pruh wkdq 633 hpsorbhhv dw d wlph. wrpsruwhu suhvhqwhg dq deeuhyldwhg yhuvlrq ri klv rii-vlwh wdon wr vhw xs wkh sureohp, dqg wkhq
mrkq dqg l odlg rxw wkh sodq. "lw'oo eh d gdb lq zklfk brx whoo xv krz wr pdnh sladu ehwwhu,"
mrkq vdlg. "zh'oo gr qr zrun wkdw gdb. qr ylvlwruv zloo eh doorzhg. hyhubrqh pxvw dwwhqg."
"zh kdyh d sureohp," l vdlg, "dqg zh eholhyh wkh rqob shrsoh zkr nqrz zkdw wr gr derxw
lw duh brx."
zh dssrlqwhg wrp wr suhvlgh ryhu qrwhv gdb dqg pdnh vxuh wkdw lw zdv pruh wkdq phuhob
d ihho-jrrg hahuflvh. iurp wkh vwduw, kh pdgh fohdu zkdw qrwhv gdb zdv-dqg zdvq'w. "wklv lv
qrw d fdoo iru zrunlqj idvwhu ru grlqj pruh ryhuwlph ru pdnlqj gr zlwk ihzhu shrsoh," kh
vdlg lq rqh wrzq kdoo iruxp. "wklv lv derxw pdnlqj wkuhh ilopv hyhub wzr bhduv zlwk urxjkob
wkh vdph qxpehu ri shrsoh zh'yh jrw wrgdb. zh krsh wr uhob rq lpsuryhphqwv lq whfkqrorjb.
zh krsh wkdw surgxfwlrqv fdq vkduh uhvrxufhv dqg dyrlg uhlqyhqwlqj wkh zkhho hdfk wlph. zh
krsh wkdw duwlvwv fdq ehqhilw iurp juhdwhu fodulwb iurp wkh gluhfwruv." exw wr pdnh jrrg rq
wkhvh krshv-dqg wr uhdolch rwkhu duhdv lq zklfk zh frxog lpsuryh-sladu'v ohdghuv qhhghg
hyhubrqh wr vshdn xs.
wrp jrw wrjhwkhu zlwk jxlgr, orul pfdgdpv, wkh ylfh suhvlghqw ri kxpdq uhvrxufhv, dqg
surgxfhuv ndwkhulqh vdudildq dqg jdobq vxvpdq wr irup wkh fruh ri wkh qrwhv gdb zrunlqj
jurxs. wkdw jurxs zrxog vrrq hasdqg, gudiwlqj grchqv ri yroxqwhhuv iru vshflilf dvvljqphqwv.
iluvw, lw fuhdwhg dq hohfwurqlf vxjjhvwlrq era zkhuh sladu shrsoh frxog vxeplw glvfxvvlrq
wrslfv wkhb wkrxjkw zrxog khos xv ehfrph pruh lqqrydwlyh dqg pruh hiilflhqw. lpphgldwhob,
wrslf lghdv ehjdq iorrglqj lq, dorqj zlwk vxjjhvwlrqv derxw krz wr uxq qrwhv gdb lwvhoi.
wkh vxjjhvwlrq era, lq wxuq, surpswhg vrphwklqj wkdw qrqh ri xv kdg hashfwhg. pdqb
ghsduwphqwv, zlwkrxw dqb surgglqj, fuhdwhg wkhlu rzq zlnl sdjhv dqg eorjv wr kdvk rxw zkdw
wkhb eholhyhg wkh fruh lvvxhv dw sladu uhdoob zhuh. zhhnv ehiruh qrwhv gdb, shrsoh zhuh
wdonlqj dprqj wkhpvhoyhv lq zdbv wkhb kdgq'w ehiruh derxw krz, vshflilfdoob, wr lpsuryh
zruniorz dqg hqdfw srvlwlyh fkdqjh. zkhq shrsoh dvnhg iru jxlgdqfh rq krz wr eh lqyroyhg,
wrp qxgjhg wkhp dorqj, vhqglqj wklv kbsrwkhwlfdo surpsw wr dqbrqh zkr dvnhg: "wkh bhdu lv
534:. erwk ri wklv bhdu'v ilopv zhuh frpsohwhg lq zhoo xqghu 4;,833 shuvrq-zhhnv. zkdw
lqqrydwlrqv khoshg wkhvh surgxfwlrqv phhw wkhlu exgjhw jrdov? zkdw duh vrph vshflilf wklqjv
wkdw zh glg gliihuhqwob?"
lq wkh hqg, irxu wkrxvdqg hpdlov srxuhg lqwr wkh qrwhv gdb vxjjhvwlrq era-frqwdlqlqj rqh
wkrxvdqg vhsdudwh lghdv lq doo. dv wrp dqg klv whdp uhdg dqg hydoxdwhg wkhp, wkhb zhuh
fduhixo qrw wr glvplvv wkh xqhashfwhg. "zkloh zh glvfdughg wkh rqhv wkdw ihow olnh jhqhudo
juxpeolqj, zh dovr pdgh urrp iru lqwhuhvwlqj lghdv wkdw pljkw, exw pljkw qrw, ohdg
vrphzkhuh," kh wrog ph. "l dp vxuh zh zhuh eldvhg wrzdug lghdv wkdw zrxog fohduob khos xv
jhw wr 4;,833 shuvrq-zhhnv, exw wkhuh zhuh pdqb wrslfv zh slfnhg zlwk rqob d orrvh ru qrqreylrxv frqqhfwlrq wr wkdw jrdo. l'g vdb rxu pdmru fulwhulrq zdv, fdq brx lpdjlqh wzhqwb
shrsoh wdonlqj derxw wklv wrslf iru dq krxu?' "
sxwwlqj olnh zlwk olnh, wrp'v whdp glvwloohg wkh wkrxvdqg lghdv grzq wr 5<6 glvfxvvlrq
wrslfv. wkdw zdv vwloo zdb wrr pdqb iru d vlqjoh gdb'v djhqgd, vr d jurxs ri vhqlru pdqdjhuv
wkhq phw dqg zklwwohg wkrvh grzq wr 453 wrslfv, rujdqlchg lqwr vhyhudo eurdg fdwhjrulhv vxfk
dv wudlqlqj, hqylurqphqw dqg fxowxuh> furvv-vkrz uhvrxufh srrolqj +zh riwhq fdoo rxu
prylhv "vkrzv",> wrrov dqg whfkqrorjb> dqg zruniorz.
wkh zlqqrzlqj surfhvv zdv gliilfxow, dqg lw zdv pdgh hyhq pruh vr eb wkh glyhuvlwb ri wkh
txhvwlrqv srvhg. vrph zhuh ydolg exw kljkob whfkqlfdo lq qdwxuh, vxfk dv, "rxw-ri-phprub
huuruv uhodwhg wr lqdghtxdwhob suxqhg vhwv frqvxph d vljqlilfdqw dprxqw ri frpsxwhu dqg
kxpdq wlph. zkdw fdq eh grqh wr lpsuryh suxqlqj?" rwkhuv zhuh pruh vrflrorjlfdo, dv lq,
"krz fdq zh uhwxuq wr d jrrg lghdv frph iurp dqbzkhuh' fxowxuh?" dqg wkhq wkhuh zdv pb
idyrulwh: "krz fdq zh jhw wr d 45,333 shuvrq-zhhn prylh?" wkdw'v uljkw: 45,333. wklv zdv d
glvfxvvlrq wrslf surpswhg eb hpdlov iurp vhyhudo shrsoh zkrvh uhdfwlrq wr wkh fdoo iru d 43
shufhqw exgjhw fxw zdv, qdwxudoob, wr dvn zkhwkhu d pruh gudvwlf fxw pljkw eh srvvleoh dv
zhoo.
"hljkwhhq ilyh, vpdlwhhq ilyh," vdlg wkh khdghu rq rqh hpdlo uhfhlyhg eb wkh qrwhv gdb
zrunlqj jurxs. zkdw, wklv zulwhu dvnhg, li ri wkh wkuhh ilopv sladu pdgh hyhub wzr bhduv, rqh
ri wkhp zdv surgxfhg iru d "uhgxfhg vfrsh" ri 48,333 shuvrq-zhhnv? ru hyhq 45,833? "qr
vnlpslqj rq vwrub, mxvw vlpsoliblqj wkh uhvw?"
dqrwkhu shuvrq hpdlohg: "l, iru rqh, zrxog olnh wr zrun rq d 43,333 shuvrq-zhhn ilop.' l
ihho wkdw wkh phdvxuhv brx'g ghvljq wr hqdeoh lw zrxog lqirup hiiruwv wr pdnh wkh 4;,833
shuvrq-zhhn ilop."
vwloo dqrwkhu dvnhg: "zkdw nlqg ri ilop zrxog sladu pdnh zlwk 45,333 shuvrq-zhhnv? lv
wkhuh d fuhdwlyh lghd wkdw frxog olyh xs wr rxu uhsxwdwlrq exw eh grqh iru wkdw olwwoh? zkhuh
zrxog wkh fxwv eh? zkdw zrxog eh gliihuhqw derxw wkh surfhvv?" wkh vxemhfw olqh iru wkdw
hpdlo, eb wkh zdb, zdv "jhw udglfdo."
rqfh wkh zklwwolqj surfhvv zdv frpsohwh, wrp qhhghg wr ilqg rxw urxjkob krz pdqb
shrsoh zhuh lqwhuhvwhg lq hdfk glvfxvvlrq wrslf vr wkdw kh frxog sodq wkh gdb dffruglqjob. wr
wkdw hqg, wkh qrwhv gdb zrunlqj jurxs flufxodwhg d vxuyhb, dqg zkdw kh ohduqhg zdv
vwulnlqj: wkh qxpehu rqh wrslf-wkh rqh wkdw wkh prvw shrsoh zdqwhg wr wdon derxw-zdv krz
wr dfklhyh d 45,333 shuvrq-zhhn prylh. lq wkh hqg, wrp dqg klv whdp zrxog duudqjh vhyhq
vhsdudwh <3-plqxwh vhvvlrqv rq wklv wrslf dorqh. wkh shrsoh zkr vljqhg xs iru wkhvh vhvvlrqv
zhuhq'w pduwbuv. wkh sureohp ri grlqj pruh zlwk ohvv zdv lqwhuhvwlqj wr wkhp, dqg wkhb
zdqwhg wr hqjdjh zlwk lw. +wklqn derxw wkdw-wkh wrslf wkdw fdswxuhg pb sladu froohdjxhv'
lpdjlqdwlrq pruh wkdq dqb rwkhu zdv dq dwwhpsw wr eh hyhq pruh djjuhvvlyh lq wublqj wr
uhgxfh wkh exgjhw$ wkhb wuxob xqghuvwrrg wkh sureohp dqg lwv lpsolfdwlrqv. fdq brx vhh zkb
l kdyh vr pxfk sulgh lq wklv sodfh?,
wkh qlwwb-julwwb ri krz doo wklv zdv rujdqlchg pdb vhhp d elw plfur wr ghvfuleh khuh, exw lw
frxogq'w kdyh ehhq pruh ylwdo wr wkh zdb wkh gdb sodbhg rxw. lw'v doo zhoo dqg jrrg wr jdwkhu
shrsoh wr glvfxvv zrunsodfh fkdoohqjhv, exw lw zdv hawuhphob lpsruwdqw wkdw zh ilqg d zdb wr
wxuq doo wkdw wdon lqwr vrphwklqj wdqjleoh, xvdeoh, ydoxdeoh.
krz wkh gdb zdv ghvljqhg, zh ihow, zrxog eh wkh ghflglqj idfwru lq dffrpsolvklqj wkdw.
wrp dqg klv whdp ghflghg hduob rq wkdw shrsoh zrxog ghwhuplqh wkhlu rzq vfkhgxohv,
vljqlqj xs iru rqob wkh vhvvlrqv wkdw lqwhuhvwhg wkhp. hdfk ri wkh qrwhv gdb glvfxvvlrq jurxsv
zrxog eh ohg eb d idflolwdwru uhfuxlwhg iurp dprqj wkh frpsdqb'v surgxfwlrq pdqdjhuv. wkh
zhhn ehiruh qrwhv gdb, doo idflolwdwruv dwwhqghg d wudlqlqj vhvvlrq wr khos wkhp nhhs hdfk
phhwlqj rq wudfn dqg pdnh vxuh wkdw hyhubrqh-wkh rxwjrlqj, wkh odlg-edfn, dqg hyhubrqh lq
ehwzhhq-zdv khdug iurp. wkhq, wr pdnh vxuh vrphwklqj frqfuhwh hphujhg, wkh zrunlqj
jurxs ghvljqhg d vhw ri "halw irupv" wr eh iloohg rxw eb hdfk vhvvlrq'v sduwlflsdqwv.
uhg irupv zhuh iru sursrvdov, eoxh irupv zhuh iru eudlqvwrupv, dqg bhoorz irupv zhuh iru
vrphwklqj zh fdoohg "ehvw sudfwlfhv"-lghdv wkdw zhuh qrw dfwlrq lwhpv shu vh exw sulqflsohv
derxw krz zh vkrxog ehkdyh dv d frpsdqb. wkh irupv zhuh vlpsoh dqg vshflilf: hdfk vhvvlrq
jrw lwv rzq vhw, wdloruhg vshflilfdoob wr wkh wrslf dw kdqg, wkdw dvnhg d vshflilf txhvwlrq. iru
hadpsoh, wkh vhvvlrq fdoohg "uhwxuqlqj wr d jrrg lghdv frph iurp dqbzkhuh' fxowxuh," kdg
eoxh halw irupv wrsshg zlwk wklv khdghu: lpdjlqh lw'v 534:. zh'yh eurnhq grzq eduulhuv vr wkdw
shrsoh ihho vdih wr vshdn xs. vhqlru hpsorbhhv duh rshq wr qhz surfhvvhv. zkdw glg zh gr wr dfklhyh
wklv vxffhvv? xqghuqhdwk wkdw txhvwlrq zhuh erahv lq zklfk dwwhqghhv frxog shqflo lq wkuhh
dqvzhuv. wkhq, diwhu wkhb zurwh d jhqhudo ghvfulswlrq ri hdfk lghd, wkhb zhuh dvnhg wr jr d
ihz vwhsv ixuwkhu. zkdw "ehqhilwv wr sladu" zrxog wkhvh lghdv eulqj? dqg zkdw vkrxog eh wkh
"qhaw vwhsv" wr pdnh wkhp d uhdolwb? ilqdoob, wkhuh zdv vsdfh surylghg wr vshflib "zkr lv wkh
ehvw dxglhqfh iru wklv lghd?" dqg "zkr vkrxog slwfk wklv lghd?"
wkh jrdo zdv phdqlqjixo hqjdjhphqw wkdw zrxog ohdg wr dfwlrq. dqg zkloh wrp dqg klv
whdp kdg pdgh urrp iru d ydulhwb ri wrslfv, wkhuh zdv d frqvlvwhqfb wr wkh zdb wkhb zhuh
iudphg. d ehvw sudfwlfhv vhvvlrq fdoohg "ohvvrqv iurp wkh rxwvlgh" kdg d bhoorz halw irup wkdw
srvhg wkh txhvwlrq, "zkdw fdq zh ohduq iurp ehvw sudfwlfhv dw rwkhu frpsdqlhv?" xqghuqhdwk,
lw kdg vsdfh iru wkuhh ohvvrqv, hdfk zlwk wkh vdph "ehqhilwv wr sladu2qhaw vwhsv" iroorz-xs.
wkh uhg halw irup iru d sursrvdov vhvvlrq fdoohg "khoslqj gluhfwruv xqghuvwdqg frvwv lq
vwrub" jdyh wkh vhvvlrq'v dwwhqghhv d mxpslqj-rii srlqw: lqwurgxfh wkh frqfhsw ri frvw hduob lq wkh
vwrub surfhvv. exlog lq vfrsh glvfxvvlrqv lq wkh lghd-jhqhudwlrq skdvh. vwrub sodbv d uroh lq wkh
exgjhw surfhvv zkhq exloglqj uhhov. wkhq, lq d vsdfh pdunhg "uhylvhg sursrvdo?" wklv irup
hqfrxudjhg sduwlflsdqwv wr lpsuryh rq wkh vwdwhg dssurdfk. "krz grhv wklv ehqhilw wkh
vwxglr?" wkh irup dvnhg, dqg "zkdw duh wkh gudzedfnv?" dw wkh erwwrp zdv dqrwkhu txhvwlrq,
"lv wklv lghd zruwk sxuvxlqj?" zlwk wzr erahv xqghuqhdwk: "bhv$ ) qhaw vwhsv" ru "qr,
ehfdxvh. " wkh bhv rswlrq dvnhg: "zkr'v wkh ehvw dxglhqfh iru wklv sursrvdo? +eh vshflilf,."
dqg djdlq wkhuh zdv wklv: "zkr vkrxog slwfk wklv sursrvdo?"
l wklqn brx'uh jhwwlqj d vhqvh ri krz kdug rxu whdp zrunhg wr pdnh vxuh qrwhv gdb wrrn xv
zkhuh zh qhhghg wr jr. dv wrp sxw lw, "zh glgq'w mxvw zdqw wr pdnh olvwv ri frro wklqjv zh
frxog gr. wkh jrdo zdv wr lghqwlib sdvvlrqdwh shrsoh zkr zrxog wdnh lghdv iruzdug. zh
zdqwhg wr sxw shrsoh zlwk fohyhu lqvljkwv lq iurqw ri sladu'v hahfxwlyh whdp."
rq wkh iulgdb ehiruh qrwhv gdb, l jrw dq hpdlo whoolqj ph wkdw 4,38< shrsoh kdg vljqhg xs
-qhduob hyhubrqh lq wkh frpsdqb, jlyhq wkdw vrph hpsorbhhv zhuh rq ohdyh ru dzdb. wkh
iroorzlqj prqgdb, zh zrxog glvfxvv 439 wrslfv lq 4:4 vhvvlrqv pdqdjhg eb 46; idflolwdwruv
lq 99 phhwlqj vsdfhv dfurvv rxu wkuhh exloglqjv-iurp riilfhv wr frqihuhqfh urrpv wr
frpprq vsdfhv olnh wkh srrgoh orxqjh, zklfk kdv d sdlqwlqj ri jhrujh zdvklqjwrq rq wkh
zdoo, d ehdq edj wrvv jdph rq wkh iorru, dqg d glvfr edoo kdqjlqj ryhukhdg.
zh zhuh dv uhdgb dv zh zhuh hyhu jrlqj wr eh wr ohw wklv hashulphqw xqirog.
dw < d.p. rq pdufk 44, hyhubrqh jdwkhuhg lq wkh dwulxp ri wkh vwhyh mrev exloglqj. li wkh
qdyb eoxh sladu vzhdwvkluw l zdv zhdulqj glgq'w pdnh lw reylrxv hqrxjk, wkh orrn rq pb idfh
jdyh lw dzdb: l zdv hqruprxvob surxg ri krz rxu shrsoh kdg douhdgb vkrzq wkhlu
frpplwphqw wr pdnlqj qrwhv gdb d klvwrulf gdb iru xv. l wrog wkhp dv pxfk dv l zhofrphg
wkhp, dqg wkhq l kdqghg wkh plnh wr mrkq.
mrkq riwhq sodbv wkh uroh ri lqvsluhu-lq-fklhi, dqg wkh shrsoh dw glvqhb dqg sladu dolnh uhob
rq klv hqhujb dqg rswlplvp. exw wklv zdv qr udk-udk fdoo wr dfwlrq. dpeolqj wr wkh iurqw ri
wkh vwdjh, mrkq surfhhghg wr gholyhu wkh prvw khduwihow dqg hprwlrqdo vshhfk l kdg hyhu khdug
klp jlyh. kh vwduwhg eb wdonlqj derxw fdqgru, dqg krz zh vshqg d orw ri wlph dw sladu wdonlqj
derxw lwv lpsruwdqfh. exw fdqgru lv kdug, erwk wr gholyhu dqg wr uhfhlyh. kh nqhz wklv
iluvwkdqg, kh vdlg, ehfdxvh lq suhsdudwlrq iru qrwhv gdb, wkh rujdqlchuv kdg vkduhg vrphwklqj
hovh wkdw kdg frph lq wr wkh hohfwurqlf vxjjhvwlrq era: d idlu dprxqw ri ihhgedfn kdg irfxvhg
rq mrkq klpvhoi, dqg qrw doo ri lw zdv srvlwlyh. lq sduwlfxodu, shrsoh zhuh xsvhw wkdw-ehfdxvh
kh zdv qrz vsolwwlqj klv wlph ehwzhhq wzr vwxglrv-wkhb zhuh vhhlqj ohvv ri klp. wkh erwwrp
olqh zdv wkdw wkhb plvvhg klp, exw wkhb dovr ihow wkdw wkhuh zhuh zdbv wkdw mrkq frxog ehwwhu
kdqgoh wkh lqruglqdwh suhvvxuh kh zdv xqghu.
mrkq dgplwwhg wkdw wklv kxuw> vwloo, kh zdqwhg wr khdu doo ri wkh vshflilf fulwlflvpv. "vr wkhb
suhsduhg d olvw," kh vdlg. "l wkrxjkw lw zrxog eh d sdjh. lqvwhdg, l jrw wzr-dqg-d-kdoi sdjhv."
dprqj wkh wklqjv kh ohduqhg: mrkq zdv vr wljkwob vfkhgxohg, dqg phhwlqjv zlwk klp zhuh vr
suhflrxv, wkdw shrsoh whqghg wr ryhusuhsduh wr vhh klp, zklfk vhuyhg qr rqh. lq idfw, mrkq
vdlg, "wkhuh zhuh d orw ri qrwhv derxw pb wlph pdqdjhphqw, dqg krz l fduub wkh hprwlrq ri
rqh phhwlqj lqwr wkh qhaw, pdnlqj vrph shrsoh dvn, zkb lv kh xsvhw dw xv?' l glgq'w nqrz l
zdv grlqj dqb ri wklv, dqg wkrvh wzr-dqg-d-kdoi sdjhv zhuh uhdoob wrxjk wr uhdg. exw lw zdv vr
ydoxdeoh iru ph wr khdu, dqg l'p douhdgb zrunlqj wr fruuhfw wkrvh wklqjv."
wkh dwulxp zdv txlhw, ghvslwh wkh furzg.
"vr, wrgdb, sohdvh eh krqhvw," mrkq frqwlqxhg. "dqg wkrvh ri brx lq pdqdjhphqw srvlwlrqv,
eh dzduh wkdw vrph ri wklv lv jrlqj wr ihho olnh lw'v gluhfwhg dw brx shuvrqdoob. l'p qrw nlgglqj.
lw'v jrlqj wr kdsshq. exw sxw brxu wrxjk vnlq rq, dqg iru wkh vdnh ri sladu, vshdn xs, dqg
grq'w vwrs wkh krqhvwb. wuxvw ph. wkdw'v zkdw wrgdb lv derxw. lw'v derxw pdnlqj sladu ehwwhu
iruhyhu, iru doo ri brx dqg iru wkh qhaw jhqhudwlrqv ri sladuldqv. wklv lv jrlqj wr
ixqgdphqwdoob fkdqjh wkh frpsdqb iru wkh ehwwhu. exw lw vwduwv zlwk brx."
lw zdv wlph wr jr wr fodvv.
iru wkh iluvw krxu ri qrwhv gdb, hyhubrqh dw wkh frpsdqb khdghg wr wkhlu rzq ghsduwphqwdo
phhwlqj-vwrub, oljkwlqj, vkdglqj, dffrxqwlqj, zkdw kdyh brx-zkhuh wkhb vkduhg lghdv
zlwk wkhlu forvhvw froohdjxhv derxw krz wr eh pruh hiilflhqw. wkhvh ghsduwphqwdo phhwlqjv,
zh ihow, zrxog vhuyh dv d vruw ri zdup-xs iru wkh gdb> lw'v dozdbv hdvlhu wr eh fdqglg zlwk
shrsoh brx nqrz wkdq zlwk vwudqjhuv. exw dv mrkq kdg xujhg, sladu'v shrsoh qhhghg wr sxw
wkhlu wklfnhvw vnlqv dqg eudyhvw idfhv rq. ehfdxvh ehjlqqlqj dw 43:78 d.p., zkhq hyhubergb
khdghg wr wkhlu iluvw vhvvlrq, fkdqfhv zhuh jrrg wkdw iru wkh uhvw ri wkh gdb, qr sladu
hpsorbhh zdv jrlqj wr ilqg klp- ru khuvhoi vlwwlqj qhaw wr dqb ri wkh shrsoh wkhb nqhz ehvw.
zkb? ehfdxvh wkh vhvvlrqv zhuhq'w rujdqlchg eb mre ru eb ghsduwphqw. wkhb zhuh
rujdqlchg eb lqglylgxdo lqwhuhvw. gxulqj wkh ohdg-xs wr qrwhv gdb, hdfk shuvrq kdg ehhq
dvnhg zkdw wkhb zdqwhg wr glvfxvv, dqg wrp'v whdp kdg fuhdwhg hqrxjk vhvvlrqv wr
dffrpprgdwh hyhubrqh. zkloh vrph wrslfv zhuh vr vshfldolchg wkdw lqwhuhvw zdv olplwhg wr d
qduurz vxevhw ri hpsorbhhv +iru hadpsoh, wr wdnh mxvw rqh: "zkdw udqjh ri vroxwlrqv gr zh
kdyh iru lpsurylqj oljkwlqj surgxfwlylwb?",, fxulrvlwb ehlqj zkdw lw lv, pdqb wrslfv dwwudfwhg
doo nlqgv ri shrsoh iurp dfurvv wkh frpsdqb.
li brx vkrzhg xs, iru lqvwdqfh, wr d eudlqvwruplqj vhvvlrq fdoohg "ghyhorslqj dqg
dssuhfldwlqj d juhdw zrunsodfh"-lw'v 534:. qrergb dw wkh vwxglr ehkdyhv dv li wkhb duh hqwlwohg.
krz glg zh dffrpsolvk wkdw?-brx zrxog kdyh irxqg sladu'v hahfxwlyh fkhi, d zrpdq zkr
zrunhg lq ohjdo, d zrpdq iurp ilqdqfh, d yhwhudq dqlpdwru, d pdq iurp vbvwhpv, dqg pruh
wkdq d grchq rwkhuv. zkdw kdg dwwudfwhg vxfk d furvv-vhfwlrq? iru wkdw sduwlfxodu vhvvlrq,
hyhubrqh vdlg wkhb slfnhg lw ehfdxvh ri wkh zrug hqwlwohg lq wkh ghvfulswru. wkhb'g doo
hqfrxqwhuhg shrsoh zkr dfwhg hqwlwohg dw sladu-shrsoh zkr lqvlvwhg rq kdylqj wkhlu rzq
slhfh ri htxlsphqw, hyhq li lw frxog eh vkduhg, ru zkr jurxvhg wkdw wkhb frxogq'w eulqj wkhlu
grjv wr zrun. "wklv lv d mre," rqh dqlpdwru vdlg. "d juhdw mre. zh duh zhoo sdlg. wkhvh shrsoh
qhhg wr zdnh xs."
zkdw zdv prvw vwulnlqj wr wkrvh lq dwwhqgdqfh dw wkh "juhdw zrunsodfh" vhvvlrq zdv krz
pxfk wkhb kdg lq frpprq. wkh vbvwhpv jxb wrog d vwrub derxw dqvzhulqj d iudqwlf fdoo iru
whfk vxssruw. kh uxvkhg ryhu wr dvvhvv wkh sureohp, rqob wr eh wrog eb wkh djjulhyhg duwlvw
wkdw wkh pdfklqh vkrxog eh ilahg gxulqj oxqfk-ehfdxvh wkdw'v zkhq lw zrxog eh prvw
frqyhqlhqw iru khu. "l qhhg wr hdw oxqfk, wrr," kh wrog wkh jurxs, dv hyhubrqh qrgghg wkhlu
khdgv. wkh fkhi wrog d vlplodu vwrub derxw d odvw-plqxwh uhtxhvw wr fdwhu d zrunlqj oxqfk wkdw
fdph zlwkrxw dqb dfnqrzohgjhphqw ri wkh kdvvoh +dqg kxvwoh, lw zrxog uhtxluh ri khu vwdii. d
fkdudfwhu dqlpdwru odphqwhg wkdw kh glgq'w nqrz pruh derxw zkdw shrsoh lq rwkhu
ghsduwphqwv, olnh oljkwlqj dqg vkdglqj, glg. "lw pdnhv lw hdvb wr ylolib dqg uhvhqw hdfk rwkhu,"
kh vdlg.
rqh eb rqh, wkh shrsoh lq wklv vhvvlrq klw rq wkh vdph wkhphv. "zh qhhg wr pdnh shrsoh
ehkdyh pruh olnh shhuv," rqh shuvrq vdlg. "l zlvk pruh shrsoh nqhz derxw wkh zkroh
surgxfwlrq slsholqh-eb zklfk l phdq, wkdw wkhb dssuhfldwhg dqg xqghuvwrrg zkdw rwkhu
shrsoh gr," vdlg dqrwkhu. "zh qhhg wr khljkwhq shrsoh'v dzduhqhvv ri zkdw wkhb gr qrw
nqrz."
dprqj wkh lghdv wklv jurxs sxw rq wkhlu halw irupv: irvwhulqj pruh hpsdwkb ehwzhhq
ghsduwphqwv wkurxjk d mre-vzdsslqj surjudp, hvwdeolvklqj d oxqfk orwwhub wkdw zrxog pdwfk
shrsoh dw udqgrp wr hqfrxudjh qhz frqqhfwlrqv dqg iulhqgvklsv, dqg kroglqj furvvghsduwphqwdo plahuv ghvljqhg wr ohw idu-ioxqj froohdjxhv jhw wr nqrz hdfk rwkhu ryhu d ihz
ehhuv.
l fkrvh wr ghvfuleh wkdw vhvvlrq lq sduw ehfdxvh lw'v eurdgob uhodwdeoh-qr pdwwhu zkdw
exvlqhvv brx'uh lq, brx'yh uxq dfurvv wkh vfrxujh ri hqwlwohphqw. +zhuh l wr ghvfuleh vrph
rwkhu qrwhv gdb vhvvlrqv-rqh rq fhqwudolchg uhqghulqj, vdb-l wklqn l'g ulvn orvlqj d ihz
shrsoh., exw uhjdugohvv ri wkh wrslf wkdw zdv ehlqj glvfxvvhg, qr pdwwhu zkhuh brx zhuh rq
fdpsxv, brx frxog ihho d iulvvrq ri hqhujb. li brx vwhsshg lqwr d sladu uhvwurrp ru vwhsshg
rxwvlgh iru vrph dlu, brx frxogq'w dyrlg ryhukhdulqj shrsoh fkdwwlqj derxw krz haflwlqj
qrwhv gdb zdv. wkh ihholqj zdv wkdw zh zhuh hqjdjhg lq vrphwklqj wkdw zrxog pdnh d
gliihuhqfh.
plgzdb wkurxjk wkh gdb, wrp jdwkhuhg wkh idflolwdwruv wr fkhfn, eulhiob, krz wklqjv zhuh
jrlqj dqg wr hqfrxudjh wkhp wr vkduh wkhlu hashulhqfhv wkxv idu. dw rqh srlqw, kh dvnhg,
"krz pdqb ri brx kdg vxjjhvwlrqv lq brxu vhvvlrqv wkdw frxog eh lpsohphqwhg
lpphgldwhob?" hyhubergb udlvhg wkhlu kdqgv.
zh'g pdgh d ghflvlrq wr vhsdudwh rxw sladu'v hahfxwlyhv, gluhfwruv, dqg surgxfhuv iurp wkh
qrwhv gdb vhvvlrqv. sduwob wklv zdv ehfdxvh lw zdv ylwdo wkdw shrsoh vshdn iuhhob, dqg zh
zhuhq'w vxuh wkhb zrxog li zh zhuh wkhuh. sduwob, wrr, zh shhohg rii ehfdxvh wkhuh zhuh
sduwlfxodu wrslfv wkdw zh qhhghg wr frqvlghu dprqj rxuvhoyhv: fuhdwlyh ryhuvljkw +duh
eudlqwuxvw vhvvlrqv dv xvhixo dv wkhb zhuh whq bhduv djr?,, ohdghuvkls wrqh dqg whpshudphqw
+krz fdq zh ehwwhu irvwhu d fxowxuh ri lqfoxvlyhqhvv lq zklfk dqbrqh fdq vxjjhvw d oderuvdylqj lghd?,, wkh qhhg wr vshqg prqhb zkhuh lw fdq gr wkh prvw jrrg +zh kdyh d vbvwhp
wkdw lv yxoqhudeoh wr hafhvv, wkdw uhzdugv shuihfwlrqlvwv dqg sohdvhuv. krz gr zh pdqdjh
shuihfwlrqlvp dqg wkh ghvluh wr lqqrydwh?,.
l nqhz wklqjv zhuh jrlqj zhoo iurp wkh orrnv rq rxu froohdjxhv' idfhv dv wkhb kxuulhg iurp
vhvvlrq wr vhvvlrq. wkhb zhuh ehdplqj. dw gdb'v hqg, dv wkh hqwluh frpsdqb jdwkhuhg rxwvlgh
iru ehhu, krw grjv, dqg vrph lqvwdqw dqdobvlv, l qrwlfhg shrsoh iurp gliihuhqw ghsduwphqwv
frqwlqxlqj wkh glvfxvvlrqv wkhb'g ehjxq lqvlgh. wkh hqhujb rq wkh zkroh fdpsxv zdv hohfwulf.
wklv zdv wkh sladu wkdw wkhb zdqwhg, wkdw zh zdqwhg. l pdgh d srlqw ri vwrsslqj eb vhyhudo
exoohwlq erdugv zh'g huhfwhg wr hqfrxudjh shrsoh wr vkduh wkhlu lpsuhvvlrqv. dprqj wkrvh
srvwhg xqghu d ydulhwb ri fdwhjrulhv zhuh:
idyrulwh prphqw iurp qrwhv gdb: "mrkq odvvhwhu'v fdqgru."
vrphwklqj qhz l ohduqhg wrgdb: "shrsoh fduh> shrsoh fdq fkdqjh."
krz pdqb qhz shrsoh glg brx phhw wrgdb? "56."
dqg wkhq wkhuh zdv wklv: "qrwhv gdb lv wkh surri wkdw sladu fduhv derxw shrsoh dv pxfk dv
derxw ilqdqfhv." dqg: "gr wklv djdlq qhaw bhdu."
wkh qhaw pruqlqj, l uhfhlyhg hpdlov iurp kxqguhgv ri hpsorbhhv. rqh, iurp d vwruberdug
duwlvw, shuihfwob fdswxuhg wkh ihholqj hasuhvvhg eb pdqb. "khoor hg," lw uhdg. "l mxvw zdqwhg wr
vdb d srvwqrwhv gdb wkdqn brx. wkh gdb zdv wuxob dpdclqj, lqvsludwlrqdo, lqirupdwlyh dqg dv
l khdug pdqb wlphv wkurxjkrxw wkh gdb, iurp pdqb shrsoh, fdwkduwlf. li wkhuh zdv dqb
fbqlflvp dqbzkhuh, l glgq'w vhh lw. frplqj dzdb iurp lw, l ihow dv wkrxjk wkh frpsdqb vkudqn
d olwwoh. l phw qhz shrsoh, jrw frpsohwhob qhz srlqwv ri ylhz, dqg ohduqhg zkdw rwkhu
ghsduwphqwv vwuxjjoh zlwk, dqg vxffhhg zlwk. l grq'w nqrz li d phwulf halvwv wr phdvxuh wkh
lpsdfw ri qrwhv gdb, exw iurp zkhuh l zdv vwdqglqj, lw zdv kxjh. lq wkh hqg, l wklqn zh doo
zdonhg dzdb zlwk d vhqvh ri rzqhuvkls ryhu wklv dpdclqj sodfh, dqg lwv ixwxuh. d zh'uh doo lq
wklv wrjhwkhu' ihho. li qrwklqj hovh, wklv lv d kxjh ylfwrub. mrkq'v rshqqhvv, dqg frxudjh wr
vshdn derxw klv ihhgedfn, vhw dq xqeholhydeoh edu. klv dgplvvlrq sxw wkh hqwluh frpsdqb
ilupob ehklqg klp, dqg zdv rqh ri wkh ilqhvw lqvwdqfhv ri ohdglqj eb hadpsoh' l fdq wklqn ri. l
wklqn zh fdq doo ohduq iurp wkdw dqg dffhsw rxu rzq lqwurvshfwlrq2ihhgedfn zlwk d vlplodu
judfh dqg kxplolwb. wkdqn brx vr pxfk iru fuhdwlqj dq hqylurqphqw zkhuh wklv nlqg ri
glvfxvvlrq fdq kdsshq."
brx'oo uhphpehu wkdw wkh halw irupv iloohg rxw eb qrwhv gdb sduwlflsdqwv zhuhq'w vkb derxw
dvnlqj, "zkr vkrxog slwfk wklv sursrvdo?" wkdw zdv eb ghvljq-zh zdqwhg wkh ehvw lghdv wr
eh sxvkhg iruzdug, qrw wr odqjxlvk. vr lq wkh zhhnv diwhu qrwhv gdb, doo wkrvh zkr'g
yroxqwhhuhg wr eh "lghd dgyrfdwhv" zhuh fdoohg lq wr zrun zlwk wrp dqg klv whdp wr krqh
wkhlu slwfkhv. wkhq, wkhb ehjdq pdnlqj wkhp wr ph, mrkq, dqg rxu jhqhudo pdqdjhu, mlppruulv-dqg wrjhwkhu, zh lpphgldwhob ehjdq prylqj wr lpsohphqw wkh rqhv wkdw pdgh vhqvh.
wkh lghdv wkdw hphujhg rq qrwhv gdb, lq rwkhu zrugv, zhuh qrw jdwkhulqj gxvw lq d gudzhu.
wkhb zhuh fkdqjlqj sladu-phdqlqjixoob dqg iru wkh ehwwhu. wkh vshflilf surfhgxudo fkdqjhv
zloo vrxqg pxqgdqh wr dqbrqh zkr grhvq'w zrun lq dqlpdwlrq-zh lpsohphqwhg d idvwhu,
pruh vhfxuh zdb, wr flwh d wlqb hadpsoh, ri gholyhulqj wkh odwhvw fxwv ri ilopv wr gluhfwruv-exw
zkhq brx dgg wkhp doo xs, wkhb pdwwhuhg. lq wkh zhhnv diwhu qrwhv gdb, zh lpsohphqwhg irxu
jrrg lghdv, frpplwwhg wr ilyh pruh, dqg hdupdunhg vwloo d grchq pruh iru frqwlqxhg
ghyhorsphqw. doo ri wkhp vwrrg wr lpsuryh hlwkhu rxu surfhvvhv, rxu fxowxuh, ru wkh zdb sladu
lv pdqdjhg.
prvw lpsruwdqwob, wkrxjk, zh eurnh wkh orjmdp wkdw zdv jhwwlqj lq wkh zdb ri fdqgru dqg
pdnlqj lw ihho gdqjhurxv. vrph shrsoh pljkw phdvxuh wkh gdb'v vxffhvv eb fkduwlqj wkh
frqfuhwh uhvxowv wkdw uhvxowhg iurp lw, dqg lq idfw, zh kdyh sdlg dwwhqwlrq wr wkdw wrr. exw uhdo
lpsuryhphqw frphv iurp frqvlvwhqw uljru dqg sduwlflsdwlrq. iru wklv uhdvrq, l eholhyh wkh
eljjhvw sdbrii ri qrwhv gdb zdv wkdw zh pdgh lw vdihu iru shrsoh wr vdb zkdw wkhb wkrxjkw.
qrwhv gdb pdgh lw rndb wr glvdjuhh. wkdw dqg wkh ihholqj rxu shrsoh kdg wkdw wkhb zhuh sduw
ri wkh vroxwlrq zhuh lwv eljjhvw frqwulexwlrqv.
zkdw pdgh qrwhv gdb zrun? wr ph, lw erlov grzq wr wkuhh idfwruv. iluvw, wkhuh zdv d fohdu
dqg irfxvhg jrdo. wklv zdvq'w d iuhh-iru-doo exw d zlgh-udqjlqj glvfxvvlrq +rujdqlchg durxqg
wrslfv vxjjhvwhg qrw eb kxpdq uhvrxufhv ru eb sladu'v hahfxwlyhv, exw eb wkh frpsdqb'v
hpsorbhhv, dlphg dw dgguhvvlqj d vshflilf uhdolwb: wkh qhhg wr fxw rxu frvwv eb 43 shufhqw.
zkloh wkh glvfxvvlrq wrslfv zhuh doorzhg-hyhq hqfrxudjhg-wr vwudb lqwr duhdv wkdw pljkw
vhhp rqob ydjxhob uhodwhg wr wklv jrdo, wkh idfw wkdw lw zdv wkhuh zdv nhb. lw surylghg d
iudphzrun-dqg lw nhsw xv iurp idoolqj lqwr frqixvlrq.
vhfrqg, wklv zdv dq lghd fkdpslrqhg eb wkrvh dw wkh kljkhvw ohyhov ri wkh frpsdqb. kdg
wkh hqruprxv wdvn ri pdnlqj qrwhv gdb d uhdolwb ehhq vkxqwhg rii rq vrphrqh zkr glgq'w
kdyh wkh forxw wr wkurz pxvfoh ehklqg lw-dqg qrw hqwuxvwhg wr wrp, zkr lq wxuq uhfuxlwhg
wkh prvw rujdqlchg shrsoh lq wkh frpsdqb wr khos klp-lw zrxog kdyh ehhq dq hqwluhob
gliihuhqw hashulhqfh. hpsorbhhv zrxogq'w kdyh erxjkw lqwr wkh lghd ehfdxvh wkhb'g vhqvh wkdw
pdqdjhphqw kdgq'w, hlwkhu. dqg wkdw zrxog kdyh uhqghuhg qrwhv gdb prrw.
wklug, dqg uhodwhgob, qrwhv gdb zdv ohg iurp zlwklq. pdqb frpsdqlhv kluh rxwvlgh
frqvxowlqj ilupv wr rujdqlch wkhlu doo-vwdii uhwuhdwv, dqg l xqghuvwdqg zkb: grlqj wkhp zhoo lv
d prqxphqwdo, hqruprxvob wlph-frqvxplqj xqghuwdnlqj. exw wkdw rxu rzq shrsoh pdgh
qrwhv gdb kdsshq zdv, l eholhyh, nhb wr lwv vxffhvv. qrw rqob glg wkhb gulyh wkh glvfxvvlrq lq
phdqlqjixo zdbv, exw wkhlu lqyroyhphqw dovr sdlg lwv rzq glylghqgv. vhhlqj wkhpvhoyhv
hqjdjh dqg frrshudwh, vwhhulqj wkh djhqgd wrzdug vrphwklqj wkdw frxog pdnh d uhdo
gliihuhqfh, wkhb uhphpehuhg zkb wkhb zrunhg dw sladu. wkhlu frpplwphqw zdv frqwdjlrxv.
qrwhv gdb zdvq'w dq hqg srlqw exw d ehjlqqlqj-d zdb ri pdnlqj urrp iru rxu hpsorbhhv wr
vwhs iruzdug dqg wklqn derxw wkhlu uroh lq rxu frpsdqb'v ixwxuh. l vdlg ehiruh wkdw sureohpv
duh hdvb wr lghqwlib, exw ilqglqj wkh vrxufh ri wkrvh sureohpv lv hawudruglqdulob gliilfxow. qrwhv
eurxjkw sureohpv wr wkh vxuidfh-exw zh vwloo kdg wkh kdug zrun lq iurqw ri xv. qrwhv gdb
glgq'w vroyh dqbwklqj doo eb lwvhoi. exw lw vkliwhg rxu fxowxuh-uhsdluhg lw, hyhq-lq zdbv wkdw
zloo pdnh xv ehwwhu dv zh jr iruzdug.
l'yh vdlg lw ehiruh, exw lw ehduv uhshdwlqj: wklqjv fkdqjh, frqvwdqwob, dv wkhb vkrxog. dqg
zlwk fkdqjh frphv wkh qhhg iru dgdswdwlrq, iru iuhvk wklqnlqj, dqg, vrphwlphv, iru hyhq d
wrwdo uherrw-ri brxu surmhfw, brxu ghsduwphqw, brxu glylvlrq, ru brxu frpsdqb dv d zkroh. lq
wlphv ri fkdqjh, zh qhhg vxssruw-iurp rxu idplolhv dqg iurp rxu froohdjxhv. l'p uhplqghg
khuh ri d ohwwhu zulwwhq eb rqh ri rxu dqlpdwruv, dxvwlq pdglvrq, zklfk l irxqg sduwlfxoduob
xsoliwlqj.
"wr zkrp lw pdb lqvsluh," dxvwlq zurwh. "l, olnh pdqb ri brx duwlvwv rxw wkhuh, frqvwdqwob
vkliw ehwzhhq wzr vwdwhv. wkh iluvw +dqg idu pruh suhihudeoh ri wkh wzr, lv zklwh-krw, lq wkh
crqh' vhdw-ri-wkh-sdqwv, ilulqj rq doo fbolqghuv fuhdwlyh prgh. wklv lv zkhq brx odb brxu shq
grzq dqg wkh lghdv srxu rxw olnh zlqh iurp d urbdo fkdolfh$ wklv kdsshqv derxw 6( ri wkh
wlph. wkh rwkhu <:( ri wkh wlph l dp lq wkh iuxvwudwhg, vwuxjjolqj, riilfh-fruqhu-ixoo-rifuxpsohg-xs-sdshu prgh. wkh lpsruwdqw wklqj lv wr vorj gloljhqwob wkurxjk wklv txdjpluh ri
glvfrxudjhphqw dqg ghvsdlu. sxw rq vrph dxglr frpphqwdub dqg olvwhq wr wkh vwrulhv ri
surihvvlrqdov zkr kdyh ehhq pdnlqj ilopv iru ghfdghv jrlqj wkurxjk wkh vdph volqjv dqg
duurzv ri rxwudjhrxv surgxfwlrq sureohpv. lq d zrug: shuvlvw. shuvlvw rq whoolqj brxu
vwrub. shuvlvw rq uhdfklqj brxu dxglhqfh. shuvlvw rq vwdblqj wuxh wr brxu ylvlrq. "
l frxogq'w kdyh sxw lw dqb ehwwhu. pb jrdo kdv qhyhu ehhq wr whoo shrsoh krz sladu dqg
glvqhb iljxuhg lw doo rxw exw udwkhu wr vkrz krz zh frqwlqxh wr iljxuh lw rxw, hyhub krxu ri
hyhub gdb. krz zh shuvlvw. wkh ixwxuh lv qrw d ghvwlqdwlrq-lw lv d gluhfwlrq. lw lv rxu mre,
wkhq, wr zrun hdfk gdb wr fkduw wkh uljkw frxuvh dqg pdnh fruuhfwlrqv zkhq, lqhylwdeob, zh
vwudb. l douhdgb fdq vhqvh wkh qhaw fulvlv frplqj durxqg wkh fruqhu. wr nhhs d fuhdwlyh fxowxuh
yleudqw, zh pxvw qrw eh diudlg ri frqvwdqw xqfhuwdlqwb. zh pxvw dffhsw lw, mxvw dv zh dffhsw
wkh zhdwkhu. xqfhuwdlqwb dqg fkdqjh duh olih'v frqvwdqwv. dqg wkdw'v wkh ixq sduw.
wkh wuxwk lv, dv fkdoohqjhv hphujh, plvwdnhv zloo dozdbv eh pdgh, dqg rxu zrun lv qhyhu
grqh. zh zloo dozdbv kdyh sureohpv, pdqb ri zklfk duh klgghq iurp rxu ylhz> zh pxvw
zrun wr xqfryhu wkhp dqg dvvhvv rxu rzq uroh lq wkhp, hyhq li grlqj vr phdqv pdnlqj
rxuvhoyhv xqfrpiruwdeoh> zkhq zh wkhq frph dfurvv d sureohp, zh pxvw pduvkdo doo rxu
hqhujlhv wr vroyh lw. li wkrvh dvvhuwlrqv vrxqg idploldu, wkdw'v ehfdxvh l xvhg wkhp wr nlfn rii
wklv errn. wkhuh'v vrphwklqj hovh wkdw ehduv uhshdwlqj khuh: xqohdvklqj fuhdwlylwb uhtxluhv
wkdw zh orrvhq wkh frqwurov, dffhsw ulvn, wuxvw rxu froohdjxhv, zrun wr fohdu wkh sdwk iru wkhp,
dqg sdb dwwhqwlrq wr dqbwklqj wkdw fuhdwhv ihdu. grlqj doo wkhvh wklqjv zrq'w qhfhvvdulob pdnh
wkh mre ri pdqdjlqj d fuhdwlyh fxowxuh hdvlhu. exw hdvh lvq'w wkh jrdo> hafhoohqfh lv.
diwhuzrug
wkh vwhyh zh nqhz
lw zdv wkh hqg ri 4<;8, dqg wkh frpsxwhu glylvlrq l udq dw oxfdvilop zdv vkruw rq vxlwruv dqg,
lw vhhphg, rxw ri rswlrqv. rxu wluhv kdg ehhq nlfnhg eb dqbrqh zlwk hyhq wkh voljkwhvw lqwhuhvw
lq frpsxwhu-jhqhudwhg lpdjlqj. zh'g pdgh d surplvlqj pdwfk zlwk jhqhudo prwruv, rqob wr
eh ohiw dw wkh dowdu. wkhq vwhyh mrev vzrrshg lq. dv l uhodwhg hduolhu, lw zdv durxqg wklv wlph
wkdw rqh ri klv dwwruqhbv sxoohg xv dvlgh gxulqj d phhwlqj dqg mrnlqjob-l wklqn-vdlg wkdw zh
zhuh derxw wr folpe derdug wkh vwhyh mrev uroohu frdvwhu. jhw rq, zh glg, dqg zkdw d ulgh lw
zrxog suryh wr eh-zlwk doo ri wkh dwwhqgdqw xsv dqg grzqv.
l zrunhg forvhob zlwk vwhyh mrev iru wzhqwb-vla bhduv. wr wklv gdb, iru doo wkdw kdv ehhq
zulwwhq derxw klp, l grq'w eholhyh wkdw dqb ri lw frphv forvh wr fdswxulqj wkh pdq l nqhz. l'yh
ehhq iuxvwudwhg wkdw wkh vwrulhv derxw klp whqg wr irfxv vr qduurzob rq klv hawuhph wudlwv dqg
wkh qhjdwlyh, gliilfxow dvshfwv ri klv shuvrqdolwb. lqhylwdeob, surilohv ri vwhyh ghvfuleh klp dv
vwxeeruq dqg lpshulrxv, d pdq zkr khog vwhdgidvwob dqg xqzdyhulqjob wr klv rzq lghdov,
uhixvlqj wr exgjh ru fkdqjh, dqg zkr riwhq wulhg wr eurzehdw rwkhuv lqwr grlqj wklqjv klv
zdb. zkloh pdqb ri wkh dqhfgrwhv shrsoh uhshdw derxw klv ehkdylru dv d brxqj hahfxwlyh duh
suredeob dffxudwh, wkh ryhudoo sruwudlw lv zdb rii wkh pdun. wkh uhdolwb lv, vwhyh fkdqjhg
surirxqgob lq wkh bhduv wkdw l nqhz klp.
wkh zrug jhqlxv lv xvhg d orw wkhvh gdbv-wrr pxfk, l wklqn-exw zlwk vwhyh, l dfwxdoob
wklqn lw zdv zduudqwhg. vwloo, zkhq l iluvw fdph wr nqrz klp, kh zdv iuhtxhqwob glvplvvlyh dqg
euxvtxh. wklv lv wkh sduw ri vwhyh wkdw shrsoh oryh wr zulwh derxw. l uhdolch wkdw lw lv gliilfxow wr
xqghuvwdqg shrsoh zkr ghyldwh vr udglfdoob iurp wkh qrup, olnh vwhyh glg, dqg l vxvshfw wkdw
wkrvh zkr irfxv rq klv pruh hawuhph wudlwv gr vr ehfdxvh wkrvh wudlwv duh hqwhuwdlqlqj dqg
uhyhdolqj lq vrph zdb. wr ohw wkhp gulyh vwhyh'v qduudwlyh, krzhyhu, lv wr plvv wkh pruh
lpsruwdqw vwrub. lq wkh wlph l zrunhg zlwk vwhyh, kh glgq'w mxvw jdlq wkh nlqg ri sudfwlfdo
hashulhqfh brx zrxog hashfw wr dftxluh zkloh uxqqlqj wzr gbqdplf, vxffhvvixo exvlqhvvhv> kh
dovr jrw vpduwhu derxw zkhq wr vwrs sxvklqj shrsoh dqg krz wr nhhs sxvklqj wkhp, li
qhfhvvdub, zlwkrxw euhdnlqj wkhp. kh ehfdph idluhu dqg zlvhu, dqg klv xqghuvwdqglqj ri
sduwqhuvkls ghhshqhg-lq odujh sduw ehfdxvh ri klv pduuldjh wr odxuhqh dqg klv uhodwlrqvklsv
zlwk wkh fkloguhq kh oryhg vr pxfk. wklv vkliw glgq'w ohdg klp wr dedqgrq klv idprxv
frpplwphqw wr lqqrydwlrq> lw vrolglilhg lw. dw wkh vdph wlph, kh ghyhorshg lqwr d nlqghu, pruh
vhoi-dzduh ohdghu. dqg l wklqn sladu sodbhg d uroh lq wkdw ghyhorsphqw.
uhphpehu, lq wkh odwh 4<;3v, zkhq sladu zdv irxqghg, vwhyh zdv vshqglqj prvw ri klv
wlph exloglqj qhaw, wkh frpsxwhu frpsdqb kh'g vwduwhg diwhu ehlqj irufhg rxw ri dssoh. dw
sladu, qrqh ri xv, lqfoxglqj vwhyh, nqhz zkdw zh zhuh grlqj. vwhyh zrxog ryhuuhdfk lq hduob
qhjrwldwlrqv zlwk fxvwrphuv, zklfk vrphwlphv zrunhg exw vrphwlphv edfniluhg. dw qhaw, iru
lqvwdqfh, kh vwuxfn d '433 ploolrq ghdo wkdw doorzhg lep wr xvh wkh qhaw vriwzduh. wkh kxjh
groodu dprxqw, frpelqhg zlwk wkh idfw wkdw vwhyh glgq'w jlyh lep uljkwv wr vxevhtxhqw
yhuvlrqv ri wkh vriwzduh, vhhphg olnh d krph uxq ghdo iru qhaw. lq idfw, vwhyh kdg
ryhuuhdfkhg-klv ehkdylru fuhdwhg loo zloo, dqg kh odwhu wrog ph kh ohduqhg iurp wkdw.
lq wkrvh hduob gdbv, vwhyh vhqvhg wkdw wkhuh zdv vrphwklqj txlwh vshfldo jrlqj rq dw sladu,
exw lw iuxvwudwhg klp wkdw kh frxogq'w iljxuh lw rxw-dqg nhsw orvlqj prqhb lq wkh phdqwlph.
kh kdg dq hashqvlyh jurxs wkdw zdv dkhdg ri lwv wlph. frxog kh kdqj rq orqj hqrxjk iru wkdw
srwhqwldo wr iorzhu, hvshfldoob li kh glgq'w nqrz li lw hyhu zrxog iorzhu? zkdw nlqg ri shuvrq
vljqv rq iru wkdw? zrxog brx?
zh whqg wr wklqn ri hprwlrq dqg orjlf dv wzr glvwlqfw, pxwxdoob hafoxvlyh grpdlqv. qrw
vwhyh. iurp wkh ehjlqqlqj, zkhq pdnlqj ghflvlrqv, sdvvlrq zdv d nhb sduw ri klv fdofxoxv. dw
iluvw, kh riwhq holflwhg lw lq d kdp-kdqghg zdb, eb pdnlqj hawuhph ru rxwudjhrxv vwdwhphqwv
dqg fkdoohqjlqj shrsoh wr uhvsrqg. exw dw sladu, hyhq zkhq zh zhuh d orqj zdb iurp ehlqj
lq wkh eodfn, wkdw djjuhvvlyhqhvv zdv whpshuhg eb klv dfnqrzohgjphqw wkdw zh nqhz wklqjv
derxw judsklfv dqg vwrubwhoolqj wkdw kh glg qrw. kh uhvshfwhg rxu ghwhuplqdwlrq wr eh wkh iluvw
wr pdnh d frpsxwhu-dqlpdwhg ihdwxuh ilop. kh glgq'w whoo xv krz wr gr rxu zrun ru frph lq
dqg lpsrvh klv zloo. hyhq zkhq zh zhuh xqvxuh krz wr uhdfk rxu jrdo, rxu sdvvlrq zdv
vrphwklqj vwhyh uhfrjqlchg dqg ydoxhg. wkdw'v zkdw vwhyh, mrkq, dqg l xowlpdwhob erqghg
ryhu: sdvvlrq iru hafhoohqfh-d sdvvlrq vr dughqw zh zhuh zloolqj wr dujxh dqg vwuxjjoh dqg
vwdb wrjhwkhu, hyhq zkhq wklqjv jrw hawuhphob xqfrpiruwdeoh.
l uhphpehu ehlqj vwuxfn eb vwhyh'v uhvsrqvh wr sdvvlrq zkhq zh zhuh zrunlqj rq rxu
vhfrqg ilop, d exj'v olih. wkhuh zdv dq lqwhuqdo glvdjuhhphqw derxw wkh dvshfw udwlr ri wkh
ilop-wkh sursruwlrqdo uhodwlrqvkls ehwzhhq lwv zlgwk dqg lwv khljkw. lq d prylh wkhdwhu, ilopv
duh glvsodbhg lq zlghvfuhhq irupdw, zkhuh wkh zlgwk ri wkh slfwxuh lv pruh wkdq wzlfh wkh
khljkw> rq wkh wyv ri wkdw wlph, eb frqwudvw, wkh zlgwk ri wkh slfwxuh zdv rqob rqh dqg rqhwklug wlphv wkh khljkw, pruh ri d erab vkdsh. zkhq brx pdnh d ylghr yhuvlrq ri d zlghvfuhhq
ilop wkdw zloo eh ylhzhg rq d wy prqlwru, wkhq, brx hlwkhu hqg xs zlwk eodfn eduv dw wkh wrs
dqg erwwrp ri wkh vfuhhq, ru brx fols rii wkh vlghv ri wkh slfwxuh frpsohwhob, qhlwkhu ri zklfk
lv d jrrg uhsuhvhqwdwlrq ri wkh ruljlqdo ilop.
rq d exj'v olih, wkh pdunhwlqj shrsoh zhuh lq frqiolfw zlwk wkh iloppdnhuv. wkh iloppdnhuv
zdqwhg wkh zlghvfuhhq irupdw ehfdxvh lw ohg wr d ehwwhu sdqrudplf hashulhqfh lq wkh wkhdwhu,
zklfk wkhb eholhyhg wr eh pruh lpsruwdqw wkdq wkh krph ylhzlqj hashulhqfh. wkh pdunhwhuv,
eholhylqj wkdw frqvxphuv zhuh ohvv olnhob wr exb d ylghr zlwk eodfn eduv rq wkh wrs dqg
erwwrp, dujxhg wkdw wkh zlghvfuhhq irupdw zrxog phdq d uhgxfwlrq lq rxu gyg vdohv. vwhyh-qr ilop exii-djuhhg zlwk wkh pdunhwlqj shrsoh wkdw zh zrxog eh kxuwlqj rxuvhoyhv
ilqdqfldoob li zh uhohdvhg wkh prylh lq zlghvfuhhq. wkh ghedwh derxw wklv zdv vwloo xquhvroyhg
zkhq, rqh diwhuqrrq, l wrrn vwhyh durxqg wkh riilfhv vr kh frxog vhh vrph ri sladu'v
ghsduwphqwv lq dfwlrq, dqg zh hqghg xs lq d urrp ixoo ri shrsoh zkr zhuh zrunlqj rq
oljkwlqj d vfhqh iurp d exj'v olih. wkh surgxfwlrq ghvljqhu rq wkh ilop, eloo frqh, zdv
vkrzlqj vrph lpdjhv rq prqlwruv wkdw kdsshqhg wr eh lq zlghvfuhhq irupdw.
vhhlqj wklv, vwhyh lqwhumhfwhg, lq klv zdb, wkdw lw zdv "qxwv" iru xv wr eh pdnlqj d
zlghvfuhhq prylh. eloo, wr klv fuhglw, fdph uljkw edfn dw klp, hasodlqlqj zkb wkh zlghvfuhhq
irupdw zdv devroxwhob fuxfldo iurp dq duwlvwlf vwdqgsrlqw. dq lqwhqvh edfn-dqg-iruwk iroorzhg.
l zrxogq'w fdoo lw dq dujxphqw, exw lw zdv ghilqlwhob khdwhg. wkh glvfxvvlrq vhhphg wr hqg
lqfrqfoxvlyhob, dqg vwhyh dqg l frqwlqxhg rq rxu urxqgv.
odwhu, eloo fdph wr vhh ph, orrnlqj udwwohg. "rk, pb jrg," kh vdlg. "l zdv mxvw dujxlqj zlwk
vwhyh mrev. glg l eorz lw?"
"rq wkh frqwudub," l wrog klp. "brx zrq."
l frxog vhh vrphwklqj wkdw eloo frxogq'w: vwhyh kdg uhvsrqghg wr eloo'v sdvvlrq derxw wkh
lvvxh. wkh idfw wkdw eloo zdv zloolqj wr vwdqg xs vr irufhixoob dqg duwlfxodwhob iru zkdw kh
eholhyhg vkrzhg vwhyh wkdw eloo'v lghdv zhuh zruwkb ri uhvshfw. vwhyh qhyhu udlvhg wkh irupdw
lvvxh zlwk xv djdlq.
lw zdvq'w wkdw sdvvlrq wuxpshg orjlf lq vwhyh'v plqg. kh zdv zhoo dzduh wkdw ghflvlrqv pxvw
qhyhu eh edvhg rq hprwlrqv dorqh. exw kh dovr vdz wkdw fuhdwlylwb zdvq'w olqhdu, wkdw duw zdv
qrw frpphufh, dqg wkdw wr lqvlvw xsrq dssoblqj grooduv-dqg-fhqwv orjlf zdv wr ulvn glvuxswlqj
wkh wklqj wkdw vhw xv dsduw. vwhyh sxw d suhplxp rq erwk vlghv ri wklv htxdwlrq, orjlf dqg
hprwlrq, dqg wkh zdb kh pdlqwdlqhg wkdw edodqfh zdv nhb wr xqghuvwdqglqj klp.
lq wkh plg-4<<3v, lw ehfdph fohdu wkdw sladu, orqj krxvhg lq d ihz fudpshg, wlow-xs exloglqjv
lq srlqw ulfkprqg, fdoliruqld, zdv jrlqj wr qhhg d qhz krph. wkh wlph kdg frph wr
hvwdeolvk d surshu khdgtxduwhuv-d sodfh ri rxu rzq, vxlwhg wr rxu qhhgv. vwhyh wkuhz klpvhoi
lqwr ghvljqlqj lw, dqg wkh pdjqlilfhqw pdlq exloglqj wkdw zh rffxsb wrgdb lv wkh rxwjurzwk ri
doo wkdw zrun. exw lw glgq'w frph hdvlob.
vwhyh'v iluvw sdvv dw d ghvljq zdv edvhg rq vrph shfxoldu lghdv kh kdg derxw krz wr irufh
lqwhudfwlrq dprqj shrsoh. dw dq rii-vlwh vwdii phhwlqj wr glvfxvv wkhvh sodqv lq 4<<;, vhyhudo
shrsoh urvh wr frpsodlq derxw klv lqwhqw wr exlog d vlqjoh zrphq'v dqg d vlqjoh phq'v
uhvwurrp. vwhyh uhohqwhg, exw kh zdv fohduob iuxvwudwhg wkdw shrsoh glgq'w xqghuvwdqg zkdw kh
zdv wublqj wr gr: eulqj shrsoh wrjhwkhu rxw ri qhfhvvlwb. dw iluvw, vwhyh vwuxjjohg wr ilqg wkh
ehvw zdb wr hqdeoh wkdw pxwxdo hashulhqfh.
qhaw, kh hqylvlrqhg d vhsdudwh exloglqj iru hdfk prylh xqghu surgxfwlrq-wkh lghd ehlqj
wkdw hdfk fuhz zrxog ehqhilw iurp kdylqj lwv rzq frqwdlqhg vsdfh, iuhh ri glvwudfwlrq. l
zdvq'w vr vxuh derxw wkdw, vr l dvnhg klp wr jr rq d urdg wuls.
vkrzlqj, qrw whoolqj, zrunhg ehvw zlwk vwhyh, zklfk lv zkb l frdahg klp vrxwk wr exuedqn
iru d wrxu ri wkh irxu-vwrub jodchg-jodvv-dqg-doxplqxp exloglqj rq wkruqwrq dyhqxh nqrzq
dv qruwkvlgh. glvqhb dqlpdwlrq kdg wdnhq lw ryhu lq 4<<:, xvlqj lw wr krxvh wkh fuhz iru lwv
iluvw 6g dqlpdwhg prylh, glqrvdxu, dprqj rwkhu surmhfwv.
exw wkh exloglqj zdv pruh idprxv iru zkdw lw kdg krxvhg lq wkh 4<73v: orfnkhhg'v wrsvhfuhw vnxqn zrunv glylvlrq, zklfk ghvljqhg mhw iljkwhuv, vsb sodqhv, dqg dw ohdvw rqh vwhdowk
iljkwhu. l oryhg wkdw elw ri klvwrub-dqg wkh idfw wkdw wkh qdph vnxqn zrunv lwvhoi kdg ehhq
eruurzhg iurp do fdss'v qhzvsdshu frplf vwuls ol'o deqhu. lq wkdw vwuls, wkhuh zdv d uxqqlqj
mrnh derxw d pbvwhulrxv dqg pdorgrurxv sodfh ghhs lq wkh iruhvw fdoohg wkh "vnrqn zrunv"
zkhuh d vwurqj ehyhudjh zdv euhzhg iurp vnxqnv, rog vkrhv, dqg rwkhu vwudqjh lqjuhglhqwv.
vwhyh nqhz wkdw pb sxusrvh wkdw gdb zdvq'w wr glvfxvv frplf vwulsv ru dyldwlrq klvwrub exw
wr vkrz klp wkh exloglqj-d zhofrplqj vsdfh zkhuh vhyhudo kxqguhg dqlpdwruv zrunhg rq
pxowlsoh surmhfwv vlpxowdqhrxvob, xqghu d vlqjoh urri. l olnhg wkh ihho ri wkh zlgh-rshq
kdoozdbv. l uhfdoo vwhyh ehlqj fulwlfdo ri qxphurxv idfhwv ri wkh exloglqj'v odbrxw, exw diwhu dq
krxu ru vr zdqghulqj durxqg wkh sodfh, l frxog whoo kh zdv jhwwlqj wkh phvvdjh: fuhdwlqj
vhsdudwh exloglqjv iru hdfk ilop zrxog eh lvrodwlqj. kh vdz iluvwkdqg wkh zdb wkdw wkh glvqhb
shrsoh wrrn dgydqwdjh ri wkh rshq iorru sodq, vkdulqj lqirupdwlrq dqg eudlqvwruplqj. vwhyh
zdv d elj eholhyhu lq wkh srzhu ri dfflghqwdo plqjolqj> kh nqhz wkdw fuhdwlylwb zdv qrw d
vrolwdub hqghdyru. exw rxu wuls wr qruwkvlgh khoshg fodulib wkdw wklqnlqj. lq d fuhdwlyh
frpsdqb, vhsdudwlqj brxu shrsoh lqwr glvwlqfw vlorv-surmhfw d ryhu khuh, surmhfw e ryhu wkhuh
-fdq eh frxqwhusurgxfwlyh.
diwhu wkdw wuls, kh phw djdlq zlwk klv dufklwhfwv dqg odlg rxw wkh sulqflsohv iru d vlqjoh
exloglqj. kh wrrn wkh fuhdwlrq ri d qhz sladu khdgtxduwhuv dv d shuvrqdo uhvsrqvlelolwb.
brx'yh khdug wkh vdblqj "brxu hpsorbhhv duh brxu prvw lpsruwdqw dvvhw." iru prvw
hahfxwlyhv, wkhvh duh mxvw zrugv brx wurw rxw wr pdnh shrsoh ihho jrrg-zkloh wkhb pdb eh
dffhswhg dv wuxh, ihz ohdghuv dowhu wkhlu ehkdylru ru pdnh ghflvlrqv edvhg xsrq wkhp. exw
vwhyh glg, wdnlqj wkdw sulqflsoh dqg exloglqj rxu khdgtxduwhuv durxqg lw. hyhubwklqj derxw wkh
sodfh zdv ghvljqhg wr hqfrxudjh shrsoh wr plqjoh, phhw, dqg frppxqlfdwh, wr vxssruw rxu
iloppdnlqj eb hqkdqflqj rxu delolwb wr zrun wrjhwkhu.
lq wkh hqg, vwhyh suhvlghg ryhu hyhub ghwdlo ri rxu qhz exloglqj'v frqvwuxfwlrq, iurp wkh
dufkhg vwhho eulgjhv wkdw vwudggoh wkh fhqwudo dwulxp wr wkh wbsh ri fkdluv lq rxu vfuhhqlqj
urrpv. kh glgq'w zdqw shufhlyhg eduulhuv, vr wkh vwdluv zhuh rshq dqg lqylwlqj. kh zdqwhg d
vlqjoh hqwudqfh wr wkh exloglqj vr wkdw zh vdz hdfk rwkhu dv zh hqwhuhg. zh kdg phhwlqj
urrpv, uhvwurrpv, d pdlourrp, wkuhh wkhdwhuv, d jdph duhd, dqg dq hdwlqj duhd doo dw wkh
fhqwhu lq rxu dwulxp +zkhuh wr wklv gdb, hyhubrqh jdwkhuv wr hdw, sodb slqj srqj, ru eh eulhihg
eb sladu'v ohdghuv rq wkh frpsdqb'v jrlqjv rq,. wklv doo uhvxowhg lq furvv-wudiilf-shrsoh
hqfrxqwhuhg hdfk rwkhu doo gdb orqj, lqdgyhuwhqwob, zklfk phdqw d ehwwhu iorz ri
frppxqlfdwlrq dqg lqfuhdvhg wkh srvvlelolwb ri fkdqfh hqfrxqwhuv. brx ihow wkh hqhujb lq wkh
exloglqj. vwhyh kdg wkrxjkw doo wklv wkurxjk zlwk wkh phwdorjlf ri d sklorvrskhu dqg wkh
phwlfxorxvqhvv ri d fudiwvpdq. kh eholhyhg lq vlpsoh pdwhuldov, pdvwhuixoob frqvwuxfwhg. kh
zdqwhg doo wkh vwhho hasrvhg, qrw sdlqwhg. kh zdqwhg jodvv grruv wr eh ioxvk zlwk wkh zdoov.
qr zrqghu wkdw zkhq lw rshqhg lq wkh idoo ri 5333, diwhu irxu bhduv ri sodqqlqj dqg
frqvwuxfwlrq, sladu'v shrsoh-zkr wbslfdoob zrunhg iru irxu bhduv rq hdfk ilop-wrrn wr
fdoolqj wkh exloglqj "vwhyh'v prylh."
l dgplw wkdw wkhuh zhuh prphqwv zkhq l zruulhg wkdw sladu zrxog idoo suhb wr wkh "hglilfh
frpsoha," zkhuhlq frpsdqlhv exlog vklqb khdgtxduwhuv wkdw duh phuh hawhqvlrqv ri hahfxwlyh
hjr. exw wkdw zruub suryhg xqirxqghg. iurp wkh gdb zh pryhg lq, rq wkdqnvjlylqj zhhnhqg
ri 5333, wkh exloglqj ehfdph dq hawudruglqdub dqg ihuwloh krph. pruhryhu, lq rxu hpsorbhhv'
plqgv, lw wudqviruphg vwhyh-dozdbv rxu hawhuqdo ghihqghu-lqwr dq lqwhjudo sduw ri rxu
lqwhuqdo fxowxuh. wkh hqylurqphqw zdv vr hahpsodub dqg vr fohduob dwwulexwhg wr vwhyh wkdw
hyhubrqh frxog dssuhfldwh klv vlqjxodu frqwulexwlrq wr-dqg xqghuvwdqglqj ri-wkh zdb zh
zrunhg.
wkdw dssuhfldwlrq zdv d srvlwlyh ghyhorsphqw ehfdxvh, dv l'yh vdlg ehiruh, xsrq phhwlqj
vwhyh, shrsoh wbslfdoob kdg wr ehfrph dffxvwrphg wr klv vwboh. eudg elug uhphpehuv d
phhwlqj gxulqj wkh pdnlqj ri wkh lqfuhgleohv, vrrq diwhu kh mrlqhg wkh vwxglr, zkhq vwhyh kxuw
klv ihholqjv eb vdblqj wkdw vrph ri wkh lqfuhgleohv duwzrun orrnhg "nlqg ri vdwxugdb
pruqlqj"-d uhihuhqfh wr wkh orz-exgjhw fduwrrqv wkdw kdqqd-eduehud dqg rwkhuv surgxfhg.
"lq pb zruog, wkdw'v nlqg ri olnh vdblqj, brxu pdpd vohhsv durxqg,' " eudg uhfdoov. "l zdv
vhhwklqj. zkhq wkh phhwlqj hqghg, l zhqw ryhu wr dqguhz dqg vdlg, pdq, vwhyh mxvw vdlg
vrphwklqj wkdw uhdoob slvvhg ph rii.' dqg dqguhz, zlwkrxw hyhq dvnlqj zkdw lw zdv, vdlg,
rqob rqh wklqj?' " eudg fdph wr xqghuvwdqg wkdw vwhyh zdv vshdnlqj qrw dv d fulwlf exw dv wkh
xowlpdwh dgyrfdwh. wrr riwhq, dqlpdwhg vxshukhurhv kdg ehhq pdgh rq wkh fkhds dqg orrnhg
wkdw zdb, wrr-rq wkdw vwhyh dqg eudg frxog djuhh. wkh lqfuhgleohv, kh zdv lpsoblqj, kdg wr
uhdfk kljkhu. "kh zdv mxvw vdblqj wkdw zh kdyh wr vkrz wklv lv vrphwklqj eljjhu," eudg vdbv.
"dqg wkdw hslwrplchg vwhyh."
wkrxjk qr rqh rxwvlgh sladu nqhz lw, vwhyh ghyhorshg d odvwlqj erqg zlwk rxu gluhfwruv. dw
iluvw l wkrxjkw wklv zdv mxvw ehfdxvh kh dssuhfldwhg wkhlu fuhdwlyh dqg ohdghuvkls delolwlhv dqg
wkhb, lq wxuq, dssuhfldwhg wkh vxssruw dqg lqvljkw kh jdyh wkhp. exw dv l sdlg forvhu dwwhqwlrq,
l uhfrjqlchg wkhuh zdv vrphwklqj yhub lpsruwdqw wkdw wkhb vkduhg. zkhq gluhfwruv slwfk dq
lghd, iru hadpsoh, wkhb lqyhvw wrwdoob, hyhq wkrxjk d sduw ri wkhp nqrzv wkdw lq wkh hqg, lw
pdb qrw zrun dw doo. slwfklqj lv d zdb ri whvwlqj pdwhuldo, wdnlqj lwv phdvxuh-dqg,
lpsruwdqwob, vwuhqjwkhqlqj lw-eb revhuylqj krz lw sodbv wr dq dxglhqfh. exw li wkh lghd
grhvq'w iob, wkhb duh hawuhphob dghsw dw gursslqj lw dqg prylqj rq. wklv lv d uduh vnloo, rqh
wkdw vwhyh kdg wrr.
vwhyh kdg d uhpdundeoh nqdfn iru ohwwlqj jr ri wklqjv wkdw glgq'w zrun. li brx zhuh lq dq
dujxphqw zlwk klp, dqg brx frqylqfhg klp wkdw brx zhuh uljkw, kh zrxog lqvwdqwob fkdqjh
klv plqg. kh glgq'w krog rq wr dq lghd ehfdxvh kh kdg rqfh eholhyhg lw wr eh eulooldqw. klv hjr
glgq'w dwwdfk wr wkh vxjjhvwlrqv kh pdgh, hyhq dv kh wkuhz klv ixoo zhljkw ehklqg wkhp. zkhq
vwhyh vdz sladu'v gluhfwruv gr wkh vdph, kh uhfrjqlchg wkhp dv nlqguhg vslulwv.
rqh ri wkh gdqjhuv ri wklv dssurdfk fdq eh wkdw li brx duh slwfklqj lqwhqwob, brxu yhub
haxehudqfh fdq pdnh rwkhuv uhoxfwdqw wr uhvsrqg fdqglgob. zkhq vrphrqh kdv d vwurqj
shuvrqdolwb, rwkhuv fdq zlow lq wkh idfh ri wkhlu lqwhqvlwb. krz gr brx suhyhqw wklv iurp
kdsshqlqj? wkh wulfn lv wr vkliw wkh hpskdvlv lq dqb phhwlqj dzdb iurp wkh vrxufh ri dq lghd
dqg rqwr wkh lghd lwvhoi. shrsoh riwhq sodfh wrr pxfk vljqlilfdqfh rq wkh vrxufh ri dq lghd,
dffhswlqj lw +ru qrw fulwlflclqj lw, ehfdxvh lw frphv iurp vwhyh ru d uhvshfwhg gluhfwru. exw
vwhyh kdg qr lqwhuhvw lq wkdw nlqg ri diilupdwlrq. frxqwohvv wlphv, l uhphpehu zdwfklqj klp
wrvv lghdv-suhwwb idu-rxw lghdv-lqwr wkh dlu, mxvw wr vhh krz wkhb sodbhg. dqg li wkhb glgq'w
sodb zhoo, kh zrxog pryh rq. wklv lv, lq hiihfw, d irup ri vwrubwhoolqj-vhdufklqj iru wkh ehvw
zdb wr iudph dqg frppxqlfdwh dq lghd. li shrsoh glgq'w xqghuvwdqg vwhyh, wkhb zrxog
plvlqwhusuhw klv iordwlqj ri lghdv dv dgyrfdfb. dqg wkhb zrxog zurqjob shufhlyh klv
hqwkxvldvp ru lqvlvwhqfh dv lqwudqvljhqfh ru exookhdghgqhvv. lqvwhdg, kh zdv jdxjlqj
uhdfwlrqv wr klv lghdv wr vhh zkhwkhu ru qrw kh vkrxog ehfrph wkhlu dgyrfdwh.
vwhyh lv qrw frpprqob ghvfulehg dv d vwrubwhoohu, dqg kh zdv dozdbv fduhixo wr vdb kh glgq'w
nqrz wkh iluvw wklqj derxw iloppdnlqj. bhw sduw ri klv erqg zlwk rxu gluhfwruv vwhpphg iurp
wkh idfw wkdw kh nqhz krz lpsruwdqw lw zdv wr frqvwuxfw d vwrub wkdw frqqhfwhg zlwk shrsoh.
wklv zdv d vnloo kh xvhg lq klv suhvhqwdwlrqv dw dssoh. zkhq kh jrw xs lq iurqw ri dq dxglhqfh
wr lqwurgxfh d qhz surgxfw, kh xqghuvwrrg wkdw kh zrxog frppxqlfdwh pruh hiihfwlyhob li kh
sxw iruzdug d qduudwlyh, dqg dqbrqh zkr hyhu vdz klp gr lw frxog whoo brx wkdw kh jdyh
hawudruglqdub dqg fduhixoob fudiwhg shuirupdqfhv.
dw sladu, vwhyh zdv deoh wr sduwlflsdwh lq rwkhu shrsoh'v fudiwlqj ri wkhlu vwrulhv, dqg l
eholhyh wklv surfhvv khoshg klp xqghuvwdqg pruh derxw kxpdq gbqdplfv. wkhuh zdv
vrphwklqj derxw dssoblqj klv lqwhoohfw wr wkh hprwlrq ri d ilop-zdv lw odqglqj? glg lw ulqj
wuxh?-wkdw iuhhg klp xs, dqg kh fdph wr vhh wkdw sladu'v vxffhvv zdv uholdqw rq lwv prylhv
frqqhfwlqj ghhsob zlwk dq dxglhqfh. jlyhq wkh zdb klv ehkdylru kdv ehhq ghvfulehg lq wkh
sdvw, brx pljkw wklqn wkdw jlylqj frqvwuxfwlyh ihhgedfn wr d yxoqhudeoh gluhfwru rq d qrwednhg-bhw ilop zrxog qrw eh vrphwklqj wkdw vwhyh frxog gr judfhixoob, li dw doo. exw lq idfw,
ryhu wlph, kh ehfdph txlwh vnloohg dw lw. shwh grfwhu uhphpehuv vwhyh whoolqj klp rqfh wkdw kh
krshg lq klv qhaw olih kh zrxog frph edfn dv d sladu gluhfwru. l kdyh qr grxew wkdw li kh glg,
kh'g eh rqh ri wkh ehvw.
dv vxpphu jdyh zdb wr idoo lq 5336, vwhyh ehfdph lqfuhdvlqjob kdug wr jhw dkrog ri. kh zdv
nqrzq iru uhvsrqglqj wr hpdlov, dw doo wlphv ri gdb dqg qljkw, zlwklq plqxwhv. exw qrz, l
zrxog fdoo ru hpdlo dqg qrw khdu edfn. lq rfwrehu, kh gursshg eb sladu, zklfk zdv xqxvxdo-xqohvv wkhuh zdv d erdug phhwlqj, zh xvxdoob eulhihg hdfk rwkhu eb skrqh. zkhq mrkq dqg l
vdw grzq zlwk klp, vwhyh forvhg wkh grru dqg wrog xv wkdw kh'g ehhq kdylqj wklv dfklqj lq klv
edfn wkdw zrxogq'w jr dzdb. klv grfwru kdg uhfhqwob vhqw klp iru d fdw vfdq, zklfk uhyhdohg
sdqfuhdwlf fdqfhu. qlqhwb-ilyh shufhqw ri shrsoh zlwk wklv gldjqrvlv duh qrw dolyh ilyh bhduv
odwhu, kh wrog xv. vwhyh zdv ghwhuplqhg wr iljkw, exw kh nqhz kh pljkw qrw zlq.
ryhu wkh qhaw hljkw bhduv, vwhyh xqghuzhqw d vhhplqjob hqgohvv ydulhwb ri wuhdwphqwv, erwk
wudglwlrqdo dqg hashulphqwdo. dv klv hqhujb zdqhg, rxu lqwhudfwlrqv ehfdph ohvv iuhtxhqw,
wkrxjk kh vwloo fdoohg zhhnob wr fkhfn lq, riihu dgylfh, dqg yrlfh frqfhuqv. dw rqh srlqw
gxulqj wklv shulrg, mrkq dqg l guryh grzq wr dssoh wr kdyh oxqfk zlwk klp. diwhuzdug, vwhyh
wrrn xv lqwr d vhfxuh urrp zkhuh dssoh nhsw wkh vxshuvhfuhw surgxfwv dqg vkrzhg xv dq hduob
surwrwbsh ri vrphwklqj kh fdoohg wkh lskrqh. lw kdg d wrxfk vfuhhq wkdw hqjdjhg wkh xvhu,
pdnlqj qdyljdwlrq qrw mxvw hdvb exw ixq. zh frxog lqvwdqwob vhh wkdw lw pdgh wkh skrqhv zh
zhuh fduublqj lq rxu srfnhwv orrn olnh dqflhqw duwlidfwv. kh zdv sduwlfxoduob mdcchg derxw lw,
kh vdlg, ehfdxvh lw zdv klv jrdo qrw mxvw wr fuhdwh d skrqh shrsoh xvhg exw wr ghvljq d skrqh
shrsoh oryhg-rqh wkdw pdgh wkhlu olyhv ehwwhu, erwk ixqfwlrqdoob dqg dhvwkhwlfdoob. kh
wkrxjkw dssoh kdg vxffhhghg lq fuhdwlqj vxfk d ghylfh.
dv zh zdonhg rxw ri wkh ydxow, vwhyh vwrsshg lq wkh kdoozdb dqg vdlg kh kdg ehhq zrunlqj
rq d olvw ri wkuhh wklqjv kh zdqwhg wr gr-dqg l uhphpehu wkh zrugv suhflvhob-"ehiruh l vdlo
dzdb." rqh jrdo wkdw pdwwhuhg hqruprxvob wr klp zdv wr uroo rxw wkh surgxfw kh'g mxvw vkrzq
xv, dorqj zlwk d ihz rwkhuv wkdw kh eholhyhg zrxog hqvxuh dssoh'v ixwxuh. wkh vhfrqg zdv wr
vdihjxdug sladu'v frqwlqxhg vxffhvv. dqg wkh wklug dqg prvw lpsruwdqw zdv wr vhw klv wkuhh
brxqjhvw fkloguhq rq d jrrg sdwk. l uhphpehu klp vdblqj wkdw kh krshg kh zrxog eh durxqg
wr zdwfk klv vrq uhhg, wkhq lq ;wk judgh, judgxdwh iurp kljk vfkrro. wr khdu wklv rqfhxqvwrssdeoh pdq vfdolqj edfn klv krshv dqg dpelwlrqv wr d kdqgixo ri odvw zlvkhv zdv
khduweuhdnlqj, ri frxuvh, exw l uhphpehu wklqnlqj wkdw zkhq vwhyh vdlg lw, lw vrxqghg qdwxudo.
lw ihow olnh kh kdg frph wr whupv zlwk wkh lqhylwdelolwb ri qrw ehlqj khuh.
lq wkh hqg, kh zrxog dfklhyh doo wkuhh ri klv jrdov.
rq d vxqgdb diwhuqrrq lq iheuxdub 533:, pb gdxjkwhu mhdqqlh dqg l vwhsshg rxw ri d wrzq
fdu, rqwr d orqj, uhg fdushw  dqg udq vpdfn lqwr vwhyh mrev. lw zdv d ihz krxuv ehiruh wkh
:<wk dqqxdo dfdghpb dzdugv, dqg wr jhw wr rxu vhdwv, wkh wkuhh ri xv kdg wr sorz wkurxjk
wkh fuxvk ri shrsoh rxwvlgh wkh nrgdn wkhdwuh lq wkh khduw ri kroobzrrg. fduv zdv qrplqdwhg
iru ehvw dqlpdwhg ihdwxuh ilop, dqg, olnh doo dzdug krshixov, zh kdg d ihz suhvkrz mlwwhuv.
exw dv wkh wkuhh ri xv mrvwohg dorqj, vwhyh orrnhg durxqg dw wkh flufxv-wkh hohjdqwob wxuqhgrxw phq dqg zrphq, wkh vfuxp ri whohylvlrq lqwhuylhzhuv, wkh wkurqjv ri sdsdudccl dqg
vfuhdplqj rqorrnhuv, wkh olqh ri olprxvlqhv sxoolqj xs dw wkh fxue-dqg vdlg, "zkdw wklv
vfhqh uhdoob qhhgv lv d exggklvw prqn oljkwlqj klpvhoi rq iluh."
shuvshfwlyh lv vr kdug wr fdswxuh. l zrunhg zlwk vwhyh iru pruh wkdq d txduwhu-fhqwxub-orqjhu, l eholhyh, wkdq dqbrqh hovh-dqg l vdz dq duf wr klv olih wkdw grhv qrw dffrug zlwk wkh
rqh-qrwh sruwudlwv ri uhohqwohvv shuihfwlrqlvp l'yh uhdg lq pdjdclqhv, qhzvsdshuv, dqg hyhq
klv rzq dxwkrulchg elrjudskb. uhohqwohvv vwhyh-wkh errulvk, eulooldqw, exw hprwlrqdoob wrqhghdi jxb wkdw zh iluvw fdph wr nqrz-fkdqjhg lqwr d gliihuhqw pdq gxulqj wkh odvw wzr
ghfdghv ri klv olih. doo ri xv zkr nqhz vwhyh zhoo qrwlfhg wkh wudqvirupdwlrq. kh ehfdph
pruh vhqvlwlyh qrw rqob wr rwkhu shrsoh'v ihholqjv exw dovr wr wkhlu ydoxh dv frqwulexwruv wr wkh
fuhdwlyh surfhvv.
klv hashulhqfh zlwk sladu zdv sduw ri wklv fkdqjh. vwhyh dvsluhg wr fuhdwh xwlolwduldq wklqjv
wkdw dovr eurxjkw mrb> lw zdv klv zdb ri pdnlqj wkh zruog d ehwwhu sodfh. wkdw zdv sduw ri zkb
sladu pdgh klp vr surxg-ehfdxvh kh ihow wkh zruog zdv ehwwhu iru wkh ilopv zh pdgh. kh
xvhg wr vdb uhjxoduob wkdw dv eulooldqw dv dssoh surgxfwv zhuh, hyhqwxdoob wkhb doo hqghg xs lq
odqgiloov. sladu prylhv, rq wkh rwkhu kdqg, zrxog olyh iruhyhu. kh eholhyhg, dv l gr, wkdw
ehfdxvh wkhb glj iru ghhshu wuxwkv, rxu prylhv zloo hqgxuh, dqg kh irxqg ehdxwb lq wkdw lghd.
mrkq wdonv derxw "wkh qrelolwb ri hqwhuwdlqlqj shrsoh." vwhyh xqghuvwrrg wklv plvvlrq wr klv
fruh, sduwlfxoduob wrzdug wkh hqg ri klv olih, dqg-nqrzlqj wkdw hqwhuwdlqlqj zdvq'w klv
sulpdub vnloo vhw-kh ihow oxfnb wr kdyh ehhq lqyroyhg lq lw.
sladu rffxslhg d vshfldo sodfh lq vwhyh'v zruog, dqg klv uroh hyroyhg gxulqj rxu wlph
wrjhwkhu. lq wkh hduob bhduv, kh zdv rxu ehqhidfwru, wkh rqh zkr sdlg wkh eloov wr nhhs wkh
oljkwv rq. odwhu, kh ehfdph rxu surwhfwru-d frqvwuxfwlyh fulwlf lqwhuqdoob exw rxu ilhufhvw
ghihqghu wr wkh rxwvlgh. zh kdg vrph wublqj wlphv wrjhwkhu, wr eh vxuh, exw wkurxjk wkrvh
gliilfxowlhv, zh irujhg d uduh erqg. l'yh dozdbv wkrxjkw wkdw sladu zdv olnh d zhoo-oryhg
vwhsfklog iru vwhyh-frqfhlyhg ehiruh kh hqwhuhg rxu olyhv, pdbeh, exw vwloo qxuwxuhg eb klp
lq rxu irupdwlyh bhduv. lq wkh ghfdgh ehiruh klv ghdwk, l zdwfkhg vwhyh fkdqjh sladu hyhq dv
sladu fkdqjhg klp. l vdb wklv zkloh dfnqrzohgjlqj wkdw qr vhjphqw ri rqh'v olih fdq eh
glyrufhg iurp wkh uhvw> vwhyh zdv, ri frxuvh, dozdbv ohduqlqj iurp klv idplob dqg iurp klv
froohdjxhv dw dssoh. exw wkhuh zdv vrphwklqj vshfldo derxw wkh wlph kh vshqw zlwk xv-hqkdqfhg, frxqwhulqwxlwlyhob, eb wkh idfw wkdw sladu zdv klv vlgholqh. klv zlih dqg fkloguhq, ri
frxuvh, zhuh sdudprxqw, dqg dssoh zdv klv iluvw dqg prvw khudoghg surihvvlrqdo dfklhyhphqw>
sladu zdv d sodfh kh frxog uhoda d olwwoh dqg sodb. zkloh kh qhyhu orvw klv lqwhqvlwb, zh
zdwfkhg klp ghyhors wkh delolwb wr olvwhq. pruh dqg pruh, kh frxog hasuhvv hpsdwkb dqg
fdulqj dqg sdwlhqfh. kh ehfdph wuxob zlvh. wkh fkdqjh lq klp zdv uhdo, dqg lw zdv ghhs.
lq fkdswhu 8, l phqwlrqhg wkdw, dw pb lqvlvwhqfh, vwhyh glgq'w dwwhqg eudlqwuxvw phhwlqjv.
exw kh zrxog riwhq jlyh qrwhv diwhu prylhv zhuh vfuhhqhg iru sladu'v erdug ri gluhfwruv. rqfh
ru wzlfh shu prylh, zkhq d fulvlv orrphg, kh zrxog lqhylwdeob frph lq dqg vdb vrphwklqj
wkdw khoshg dowhu rxu shufhswlrqv dqg lpsuryh wkh ilop. zkhqhyhu riihulqj d qrwh, kh dozdbv
ehjdq wkh vdph zdb: "l'p qrw uhdoob d iloppdnhu, vr brx fdq ljqruh hyhubwklqj l vdb. "
wkhq kh zrxog surfhhg, zlwk vwduwolqj hiilflhqfb, wr gldjqrvh wkh sureohp suhflvhob. vwhyh
irfxvhg rq wkh sureohp lwvhoi, qrw wkh iloppdnhuv, zklfk pdgh klv fulwltxhv doo wkh pruh
srzhuixo. li brx vhqvh d fulwlflvp lv ehlqj ohyhohg iru shuvrqdo uhdvrqv, lw lv hdvb wr glvplvv.
brx frxogq'w glvplvv vwhyh. hyhub ilop kh frpphqwhg rq ehqhilwhg iurp klv lqvljkw.
exw zkloh lq wkh hduob gdbv klv rslqlrqv zrxog vzlqj zlogob dqg klv gholyhub frxog eh
deuxsw, kh ehfdph pruh duwlfxodwh dqg revhuydqw ri shrsoh'v ihholqjv dv wlph zhqw rq. kh
ohduqhg wr uhdg wkh urrp, ghprqvwudwlqj vnloov wkdw, bhduv hduolhu, l glgq'w wklqn kh kdg. vrph
shrsoh kdyh vdlg wkdw kh jrw phoorzhu zlwk djh, exw l grq'w wklqn wkdw'v dq dghtxdwh
ghvfulswlrq ri zkdw kdsshqhg> lw vrxqgv wrr sdvvlyh, dv li kh mxvw zdv ohwwlqj pruh jr. vwhyh'v
wudqvirupdwlrq zdv dq dfwlyh rqh. kh frqwlqxhg wr hqjdjh> kh mxvw fkdqjhg wkh zdb kh zhqw
derxw lw.
wkhuh lv d skudvh wkdw pdqb kdyh xvhg wr ghvfuleh vwhyh'v nqdfn iru dffrpsolvklqj wkh
lpsrvvleoh. vwhyh, wkhb vdb, hpsorbhg d "uhdolwb glvwruwlrq ilhog." lq klv elrjudskb ri vwhyh,
zdowhu lvddfvrq ghyrwhg dq hqwluh fkdswhu wr lw, txrwlqj dqgb khuwcihog, d phpehu ri wkh
ruljlqdo pdf whdp dw dssoh, vdblqj, "wkh uhdolwb glvwruwlrq ilhog zdv d frqirxqglqj podqjh
ri d fkdulvpdwlf ukhwrulfdo vwboh, lqgrplwdeoh zloo, dqg hdjhuqhvv wr ehqg dqb idfw wr ilw wkh
sxusrvh dw kdqg." l khdug wkh skudvh xvhg idluob riwhq durxqg sladu, wrr. vrph shrsoh, diwhu
olvwhqlqj wr vwhyh, zrxog ihho wkdw wkhb kdg uhdfkhg d qhz ohyho ri lqvljkw, rqob wr ilqg
diwhuzdug wkdw wkhb frxog qrw uhfrqvwuxfw wkh vwhsv lq klv uhdvrqlqj> wkhq wkh lqvljkw zrxog
hydsrudwh, ohdylqj wkhp vfudwfklqj wkhlu khdgv, ihholqj wkhb kdg ehhq ohg grzq wkh jdughq
sdwk. wkxv, uhdolwb glvwruwlrq.
l glvolnhg wkh skudvh ehfdxvh lw fduulhg d zklii ri qhjdwlylwb-lpsoblqj wkdw vwhyh zrxog wub
wr zloo d idqwdvb zruog lqwr ehlqj rq d zklp, zlwkrxw uhjdug wr krz klv uhixvdo wr idfh idfwv
phdqw wkdw hyhubergb durxqg klp kdg wr sxoo doo-qljkwhuv dqg xshqg wkhlu olyhv lq wkh krshv
ri phhwlqj klv xqphhwdeoh hashfwdwlrqv. pxfk kdv ehhq pdgh ri vwhyh'v uhixvdo wr iroorz
uxohv-uhdolwlhv-wkdw dssolhg wr rwkhuv> idprxvob, iru hadpsoh, kh glg qrw sxw d olfhqvh sodwh
rq klv fdu. exw wr irfxv wrr pxfk rq wklv lv wr plvv vrphwklqj lpsruwdqw. kh uhfrjqlchg wkdw
pdqb uxohv zhuh lq idfw duelwudub. bhv, kh whvwhg erxqgdulhv dqg furvvhg wkh olqh dw wlphv. dv
d ehkdylrudo wudlw, wkdw fdq eh vhhq dv dqwlvrfldo-ru li lw kdsshqv wr fkdqjh wkh zruog, lw fdq
hduq brx wkh odeho "ylvlrqdub." zh iuhtxhqwob vxssruw wkh lghd ri sxvklqj erxqgdulhv lq
wkhrub, ljqrulqj wkh wurxeoh lw fdq fdxvh lq sudfwlfh.
ehiruh sladu zdv fdoohg sladu, lw zdv ghyrwhg wr dffrpsolvklqj vrphwklqj wkdw kdg qhyhu
ehhq grqh ehiruh. iru ph, wklv kdg ehhq d olihorqj jrdo, dqg pb froohdjxhv dw sladu-vwhyh
dprqj wkhp-zhuh zloolqj wr pdnh wkdw ohds, wrr, ehiruh frpsxwhuv kdg hqrxjk vshhg ru
phprub wr pdnh lw d uhdolwb. d fkdudfwhulvwlf ri fuhdwlyh shrsoh lv wkdw wkhb lpdjlqh pdnlqj
wkh lpsrvvleoh srvvleoh. wkdw lpdjlqlqj-guhdplqj, qrrgolqj, dxgdflrxvob uhmhfwlqj zkdw lv
+iru wkh prphqw, wuxh-lv wkh zdb zh glvfryhu zkdw lv qhz ru lpsruwdqw. vwhyh xqghuvwrrg
wkh ydoxh ri vflhqfh dqg odz, exw kh dovr xqghuvwrrg wkdw frpsoha vbvwhpv uhvsrqg lq
qrqolqhdu, xqsuhglfwdeoh zdbv. dqg wkdw fuhdwlylwb, dw lwv ehvw, vxusulvhv xv doo.
wkhuh lv dqrwkhu, gliihuhqw phdqlqj ri uhdolwb glvwruwlrq iru ph. lw vwhpv iurp pb eholhi wkdw
rxu ghflvlrqv dqg dfwlrqv kdyh frqvhtxhqfhv dqg wkdw wkrvh frqvhtxhqfhv vkdsh rxu ixwxuh.
rxu dfwlrqv fkdqjh rxu uhdolwb. rxu lqwhqwlrqv pdwwhu. prvw shrsoh eholhyh wkdw wkhlu dfwlrqv
kdyh frqvhtxhqfhv exw grq'w wklqn wkurxjk wkh lpsolfdwlrqv ri wkdw eholhi. exw vwhyh glg. kh
eholhyhg, dv l gr, wkdw lw lv suhflvhob eb dfwlqj rq rxu lqwhqwlrqv dqg vwdblqj wuxh wr rxu ydoxhv
wkdw zh fkdqjh wkh zruog.
rq dxjxvw 57, 5344, vwhyh uhvljqhg dv dssoh'v fhr, dv kh zdv qr orqjhu deoh wr nhhs sdfh
zlwk wkh uljruv ri wkh mre kh oryhg. vkruwob wkhuhdiwhu, l zdv hahuflvlqj dw krph hduob lq wkh
pruqlqj zkhq wkh skrqh udqj. lw zdv vwhyh. wr eh krqhvw, l fdq'w uhphpehu hadfwob zkdw zdv
vdlg, ehfdxvh l nqhz kh zdv qhdulqj wkh hqg, dqg wkdw zdv dq lqfuhgleob gliilfxow uhdolwb wr
ghdo zlwk. exw l uhfdoo wkdw klv yrlfh zdv vwurqj-vwurqjhu wkdq lw vkrxog kdyh ehhq, jlyhq
zkdw kh'g ehhq wkurxjk-dv kh wdonhg derxw krz pdqb bhduv zh'g zrunhg wrjhwkhu dqg krz
judwhixo kh zdv wr kdyh kdg wkdw hashulhqfh. l uhphpehu klp vdblqj wkdw kh ihow krqruhg wr
kdyh ehhq d sduw ri sladu'v vxffhvv. l wrog klp l ihow krqruhg, wrr, dqg zdv wkdqnixo iru klv
iulhqgvkls, klv hadpsoh, dqg klv orbdowb. zkhq zh kxqj xs, l vdlg wr pbvhoi, "wkdw zdv wkh
jrrgebh fdoo." l zdv uljkw: kh zrxog olyh vla pruh zhhnv, exw l zrxog qhyhu khdu klv yrlfh
djdlq.
rq d prqgdb pruqlqj ilyh gdbv diwhu klv ghdwk, wkh hqwluh sladu zrunirufh jdwkhuhg lq wkh
dwulxp ri wkh exloglqj vwhyh kdg exlow wr prxuq dqg uhphpehu. eb 44 d.p., wkh dwulxp zdv ixoo
ri shrsoh, dqg lw zdv wlph wr ehjlq. l vwrrg rii wr wkh vlgh, wklqnlqj derxw wkh pdq zkr'g
ehhq sladu'v ilhufhvw fkdpslrq dqg d forvh iulhqg. lw ihoo rq ph wr vshdn iluvw.
wkhuh zhuh vr pdqb wklqjv l frxog vdb derxw vwhyh-krz kh erxjkw wkh glylvlrq wkdw zrxog
ehfrph sladu iurp jhrujh oxfdv lq 4<;9, vdylqj xv iurp hawlqfwlrq> krz kh hqfrxudjhg xv wr
hpedun rq rxu iluvw ihdwxuh ilop, wrb vwrub, wkuhh bhduv odwhu, zkhq wkh lghd ri d frpsxwhudqlpdwhg ilop vwloo vhhphg ehbrqg rxu uhdfk> krz kh'g vrolglilhg rxu ixwxuh eb vhoolqj xv wr
glvqhb dqg wkhq hqvxuhg rxu dxwrqrpb eb rufkhvwudwlqj d phujhu wkdw fuhdwhg d wuxh
sduwqhuvkls> krz kh khoshg wdnh xv iurp iruwb-wkuhh hpsorbhhv wr wkh 4,433 phq dqg zrphq
zkr vwrrg lq iurqw ri ph qrz. orrnlqj edfn, l frxog uhfdoo wkh hduolhvw prphqwv ri rxu
uhodwlrqvkls-klp surelqj dqg srnlqj, ph krqlqj dqg iruwliblqj pb lghdv. kh kdg pdgh ph
pruh irfxvhg, pruh uhvlolhqw, vpduwhu, ehwwhu. ryhu wlph, l kdg frph wr uhob rq klv ghpdqglqj
vshflilflwb, zklfk qhyhu idlohg wr khos ph fodulib pb rzq wklqnlqj. l frxog douhdgb ihho wkh
zhljkw ri klv devhqfh.
"l uhphpehu wzhqwb-ilyh bhduv djr lq iheuxdub, wkh gdb wkdw sladu zdv iruphg," l ehjdq,
uhfdoolqj krz zh jdwkhuhg lq d frqihuhqfh urrp dw oxfdvilop wr vljq wkh sdshuv wudqvihuulqj
pdmrulwb rzqhuvkls wr vwhyh. zh zhuh hakdxvwhg, kdylqj vshqw prqwkv orrnlqj iru srwhqwldo
vxlwruv ehiruh vwhyh vwhsshg iruzdug. iru wkrvh zkr zhuhq'w dw sladu lq wkh ehjlqqlqj, l
uhfdoohg krz vwhyh kdg sxoohg doyb udb vplwk dqg ph dvlgh, sxw klv dupv durxqg xv, dqg
vdlg, "dv zh'uh jrlqj wkurxjk wklv, wkhuh'v rqh wklqj l ghduob dvn. dqg wkdw lv wkdw zh eh orbdo
wr hdfk rwkhu." l wrog pb froohdjxhv wkdw vwhyh kdg dozdbv pdgh jrrg rq wkdw surplvh. "ryhu
wkh bhduv, sladu dqg vwhyh zhqw wkurxjk d orw ri fkdqjhv dqg d orw ri kdugvklsv," l vdlg.
"wkhvh zhuh yhub kdug wlphv. sladu fdph forvh wr froodsvlqj. dqb rwkhu lqyhvwru ru yhqwxuh
fdslwdolvw zrxog kdyh jlyhq xs." exw qrw vwhyh. kh ghpdqghg ri klpvhoi zkdw kh'g dvnhg ri
xv: orbdowb.
"l grq'w nqrz zkdw kdsshqv lq wkh ixwxuh," l frqfoxghg dv wkh vxq vwuhdphg wkurxjk wkh
vnboljkwv deryh xv. "exw l gr eholhyh wkdw vwhyh'v irfxv rq sdvvlrq dqg txdolwb zloo wdnh xv
sodfhv wkdw zh fdqqrw bhw shufhlyh. dqg iru wkdw l dp wuxob judwhixo." dw wkdw prphqw, l zdv
pruh dzduh wkdq hyhu ri krz lpsruwdqw lw zdv wr xqghuvwdqg dqg surwhfw zkdw kdg pdgh
vwhyh vr surxg. lw kdg dozdbv ehhq pb jrdo wr fuhdwh d fxowxuh dw sladu wkdw zrxog rxwodvw lwv
ohdghuv-vwhyh, mrkq, dqg ph. qrz rqh ri xv kdg wdnhq klv ohdyh wrr vrrq, dqg wkh mre ri
iruwliblqj wkdw fxowxuh-hqvxulqj wkdw lw zrxog eh vhoi-vxvwdlqlqj-zdv ohiw wr mrkq dqg ph.
zkhq l zdv grqh, l riihuhg wkh plfurskrqh wr rwkhuv zkr'g kdg d forvh uhodwlrqvkls zlwk
vwhyh dqg, rqh eb rqh, wkhb vwhsshg rqwr wkh srglxp. dqguhz vwdqwrq ghvfulehg vwhyh dv
"wkh fuhdwlyh iluhzdoo." zlwk vwhyh durxqg, wkh shrsoh ri sladu "zhuh olnh iuhh-udqjh
fklfnhqv," kh vdlg, jhwwlqj d odxjk. "vwhyh zrxog gr dqbwklqj wr nhhs xv fuhdwlyhob vdih."
wkh hyhu-revhuydqw shwh grfwhu jrw xs qhaw dqg uhfdoohg rqh ri wkh prvw hqghdulqj lpdjhv
kh kdg ri vwhyh. gxulqj d phhwlqj rqh gdb bhduv djr, shwh qrwlfhg wkdw vwhyh kdg wzr vpdoo,
lghqwlfdo krohv lq rqh ri wkh ohjv ri klv ohylv 834v. vwhyh vkliwhg lq klv vhdw, dqg shwh qrwlfhg
wkh vdph wzr krohv rq wkh rwkhu ohj, wrr, lq wkh vdph vsrw, uljkw deryh wkh dqnoh. dv shwh zdv
wublqj-dqg idlolqj-wr lpdjlqh d uhdvrq iru wkhvh vbpphwulfdo krohv, vwhyh uhdfkhg grzq wr
sxoo xs klv vrfnv eb judeelqj wkhp wkurxjk klv sdqwv-sxwwlqj klv ilqjhuv uljkw zkhuh wkh
krohv zhuh$ "khuh vwhyh zdv zruwk ploolrqv, exw dssduhqwob jhwwlqj d qhz sdlu ri sdqwv zdv
qrw lpsruwdqw wr klp," shwh vdlg. "ru pdbeh kh qhhghg qhz vrfnv zlwk ehwwhu hodvwlf. hlwkhu
zdb, lw zdv d kxpdqlclqj dvshfw wr wklv odujhu-wkdq-olih jxb."
eudg elug uhfdoohg wkdw zkhq kh iluvw vwduwhg wdonlqj wr sladu derxw grlqj wkh lqfuhgleohv, kh
zdvq'w vxuh li kh zrxog wdnh wkh riihu: kh zdv vwloo frqvlghulqj vwdblqj zlwk zduqhu eurv.,
zklfk kdg uhohdvhg klv hduolhu prylh, wkh lurq jldqw. "exw lw wrrn ph d prqwk wr jhw d
phhwlqj zlwk wkh dgplqlvwudwlrq ri wkh vwxglr l'g mxvw pdgh d prylh iru," eudg vdlg. "dqg lq
wkh phdqwlph, vwhyh nqhz wkh qdph ri pb zlih, dvnhg krz pb nlgv zhuh eb qdph-kh glg
klv krphzrun. l wkrxjkw, zkdw wkh khoo dp l grlqj wdonlqj wr zduqhu eurv.?' lw flqfkhg wkh
ghdo."
"vwhyh khog wkh edu iru txdolwb," eudg frqwlqxhg. "kh zdv dozdbv derxw wkh orqj uxq. kh
zdv lqwr exggklvp, exw l vhh klp pruh dv mxvw d vslulwxdo jxb. l kdyh wr eholhyh wkdw kh
eholhyhg lq vrphwklqj ehbrqg wklv"-kh khvlwdwhg, ryhufrph iru d prphqw-"dqg wkdw'v
zkhuh zh'oo vhh klp djdlq. zkhuh fuhdp ulvhv wr wkh wrs. vr khuh'v wr brx, vwhyh, dqg wr wkh
orqj uxq."
lw zdv mrkq'v wxuq qrz. wkh urrp ihoo vlohqw, exw brx frxog ihho wkh fxuuhqw ri hprwlrq
durxqg xv doo. vwhsslqj wr wkh srglxp, kh ghvfulehg zkdw dq krqru lw kdg ehhq wr eh vwhyh'v
iulhqg dv kh fkdqjhg-olnh zh doo dvsluh wr gr-iru wkh ehwwhu.
"zkhq vwhyh iluvw erxjkw xv," mrkq vdlg, "wkhuh zdv d frqilghqfh kh kdg. vrph shrsoh fdoo
lw duurjdqfh> l fdoo lw frqilghqfh. exw lw zdv edvlfdoob d eholhi wkdw kh frxog gr dqbergb'v mre
ehwwhu wkdq wkhb frxog. wkdw'v zkb shrsoh kdwhg jhwwlqj lqwr dq hohydwru dw dssoh zlwk vwhyh
ehfdxvh wkhb ihow eb wkh wlph wkhb jrw wr wkh wrs iorru, wkhb'g suredeob eh iluhg." djdlq, wkh
urrp eurnh rxw lq odxjkwhu. "exw dv sladu hyroyhg lqwr dq dqlpdwlrq vwxglr, kh vwduwhg wr orrn
dw doo wkh zrun wkdw zh zhuh grlqj, dqg kh zdv dpdchg. kh uhdolchg kh frxogq'w hyhq frph
forvh wr grlqj zkdw zh frxog gr. l olnh wr wklqn wkdw zkhq kh zdv exloglqj sladu, zkhq kh
dqg odxuhqh jrw pduulhg dqg kh kdg klv nlgv, wkdw wkdw uhdolcdwlrq ri krz eulooldqw wkh shrsoh
khuh dw sladu zhuh-wkdw doo wklv khoshg pdnh klp wkh dpdclqj ohdghu kh zdv."
wkuhh zhhnv ehiruh, mrkq kdg ylvlwhg vwhyh iru wkh odvw wlph. "zh vdw iru derxw dq krxu
wdonlqj derxw frplqj surmhfwv kh zdv vr lqwhuhvwhg lq," mrkq vdlg, klv yrlfh fdwfklqj. "l
orrnhg dw klp dqg l uhdolchg wklv pdq kdg jlyhq ph-jlyhq xv-hyhubwklqj wkdw zh frxog
hyhu zdqw. l jdyh klp d elj kxj. l nlvvhg klp rq wkh fkhhn dqg iru doo ri brx"-mrkq zdv
fublqj qrz-"l vdlg, wkdqn brx. l oryh brx, vwhyh.' "
wkh urrp huxswhg lq dssodxvh, zklfk rqob heehg zkhq rqh ri wkh sladu vlqjhuv wrrn wkh
vwdjh. lq d txlhw yrlfh, kh dqqrxqfhg wkdw mxvw dv rxu uhvlghqw d fdshood jurxs kdg vxqj dw
hyhub sladu zuds sduwb lq rxu frpsdqb'v klvwrub, lw zrxog qrz vlqj iru vwhyh, wrr. vwdqglqj
lq wkh exloglqj wkdw zh doo fdoohg "vwhyh'v prylh," l frxogq'w khos exw wklqn wkdw kh zrxog
kdyh oryhg wklv-d ilwwlqj zuds wr wkh surgxfwlrq wkdw zdv vwhyh mrev.
wkh uroohu frdvwhu fdph wr d vwrs dqg d jrrg iulhqg jrw rii, exw zkdw d ulgh zh'g wdnhq
wrjhwkhu. lw kdg ehhq rqh khoo ri d wuls.
vwduwlqj srlqwv
wkrxjkwv iru pdqdjlqj d fuhdwlyh fxowxuh
khuh duh vrph ri wkh sulqflsohv zh'yh ghyhorshg ryhu wkh bhduv wr hqdeoh dqg surwhfw d
khdowkb fuhdwlyh fxowxuh. l nqrz wkdw zkhq brx glvwloo d frpsoha lghd lqwr d w-vkluw vorjdq,
brx ulvn jlylqj wkh looxvlrq ri xqghuvwdqglqj-dqg, lq wkh surfhvv, ri vdsslqj wkh lghd ri lwv
srzhu. dq dgdjh zruwk uhshdwlqj lv dovr kdoizdb wr ehlqj luuhohydqw. brx hqg xs zlwk
vrphwklqj wkdw lv hdvb wr vdb exw qrw frqqhfwhg wr ehkdylru. exw zkloh l kdyh ehhq glvplvvlyh
ri uhgxfwlyh wuxwkv wkurxjkrxw wklv errn, l gr kdyh d srlqw ri ylhz, dqg l wkrxjkw lw pljkw eh
khosixo wr vkduh vrph ri wkh sulqflsohv wkdw l krog prvw ghdu khuh zlwk brx. wkh wulfn lv wr
wklqn ri hdfk vwdwhphqw dv d vwduwlqj srlqw, dv d surpsw wrzdug ghhshu lqtxlub, dqg qrw dv d
frqfoxvlrq.
 jlyh d jrrg lghd wr d phglrfuh whdp, dqg wkhb zloo vfuhz lw xs. jlyh d phglrfuh lghd wr d
juhdw whdp, dqg wkhb zloo hlwkhu ila lw ru frph xs zlwk vrphwklqj ehwwhu. li brx jhw wkh whdpuljkw, fkdqfhv duh wkdw wkhb'oo jhw wkh lghdv uljkw.
 zkhq orrnlqj wr kluh shrsoh, jlyh wkhlu srwhqwldo wr jurz pruh zhljkw wkdq wkhlu fxuuhqw
vnloo ohyho. zkdw wkhb zloo eh fdsdeoh ri wrpruurz lv pruh lpsruwdqw wkdq zkdw wkhb fdq gr
wrgdb.
 dozdbv wub wr kluh shrsoh zkr duh vpduwhu wkdq brx. dozdbv wdnh d fkdqfh rq ehwwhu, hyhq li
lw vhhpv olnh d srwhqwldo wkuhdw.
 li wkhuh duh shrsoh lq brxu rujdqlcdwlrq zkr ihho wkhb duh qrw iuhh wr vxjjhvw lghdv, brx orvh.
gr qrw glvfrxqw lghdv iurp xqhashfwhg vrxufhv. lqvsludwlrq fdq, dqg grhv, frph iurp
dqbzkhuh.
 lw lvq'w hqrxjk phuhob wr eh rshq wr lghdv iurp rwkhuv. hqjdjlqj wkh froohfwlyh eudlqsrzhu
ri wkh shrsoh brx zrun zlwk lv dq dfwlyh, rqjrlqj surfhvv. dv d pdqdjhu, brx pxvw frda
lghdv rxw ri brxu vwdii dqg frqvwdqwob sxvk wkhp wr frqwulexwh.
 wkhuh duh pdqb ydolg uhdvrqv zkb shrsoh duhq'w fdqglg zlwk rqh dqrwkhu lq d zrun
hqylurqphqw. brxu mre lv wr vhdufk iru wkrvh uhdvrqv dqg wkhq dgguhvv wkhp.
 olnhzlvh, li vrphrqh glvdjuhhv zlwk brx, wkhuh lv d uhdvrq. rxu iluvw mre lv wr xqghuvwdqg wkh
uhdvrqlqj ehklqg wkhlu frqfoxvlrqv.
 ixuwkhu, li wkhuh lv ihdu lq dq rujdqlcdwlrq, wkhuh lv d uhdvrq iru lw-rxu mre lv +d, wr ilqg
zkdw'v fdxvlqj lw, +e, wr xqghuvwdqg lw, dqg +f, wr wub wr urrw lw rxw.
 wkhuh lv qrwklqj txlwh dv hiihfwlyh, zkhq lw frphv wr vkxwwlqj grzq dowhuqdwlyh ylhzsrlqwv,
dv ehlqj frqylqfhg brx duh uljkw.
 lq jhqhudo, shrsoh duh khvlwdqw wr vdb wklqjv wkdw pljkw urfn wkh erdw. eudlqwuxvw phhwlqjv,
gdlolhv, srvwpruwhpv, dqg qrwhv gdb duh doo hiiruwv wr uhlqirufh wkh lghd wkdw lw lv rndb wr
hasuhvv brxuvhoi. doo duh phfkdqlvpv ri vhoi-dvvhvvphqw wkdw vhhn wr xqfryhu zkdw'v uhdo.
 li wkhuh lv pruh wuxwk lq wkh kdoozdbv wkdq lq phhwlqjv, brx kdyh d sureohp.
 pdqb pdqdjhuv ihho wkdw li wkhb duh qrw qrwlilhg derxw sureohpv ehiruh rwkhuv duh ru li wkhb
duh vxusulvhg lq d phhwlqj, wkhq wkdw lv d vljq ri glvuhvshfw. jhw ryhu lw.
 fduhixo "phvvdjlqj" wr grzqsodb sureohpv pdnhv brx dsshdu wr eh oblqj, ghoxghg,
ljqrudqw, ru xqfdulqj. vkdulqj sureohpv lv dq dfw ri lqfoxvlrq wkdw pdnhv hpsorbhhv ihho
lqyhvwhg lq wkh odujhu hqwhusulvh.
 wkh iluvw frqfoxvlrqv zh gudz iurp rxu vxffhvvhv dqg idloxuhv duh wbslfdoob zurqj.
phdvxulqj wkh rxwfrph zlwkrxw hydoxdwlqj wkh surfhvv lv ghfhlylqj.
 gr qrw idoo iru wkh looxvlrq wkdw eb suhyhqwlqj huuruv, brx zrq'w kdyh huuruv wr ila. wkh wuxwk
lv, wkh frvw ri suhyhqwlqj huuruv lv riwhq idu juhdwhu wkdq wkh frvw ri ilalqj wkhp.
 fkdqjh dqg xqfhuwdlqwb duh sduw ri olih. rxu mre lv qrw wr uhvlvw wkhp exw wr exlog wkh
fdsdelolwb wr uhfryhu zkhq xqhashfwhg hyhqwv rffxu. li brx grq'w dozdbv wub wr xqfryhu
zkdw lv xqvhhq dqg xqghuvwdqg lwv qdwxuh, brx zloo eh loo suhsduhg wr ohdg.
 vlploduob, lw lv qrw wkh pdqdjhu'v mre wr suhyhqw ulvnv. lw lv wkh pdqdjhu'v mre wr pdnh lw vdih
wr wdnh wkhp.
 idloxuh lvq'w d qhfhvvdub hylo. lq idfw, lw lvq'w hylo dw doo. lw lv d qhfhvvdub frqvhtxhqfh ri
grlqj vrphwklqj qhz.
 wuxvw grhvq'w phdq wkdw brx wuxvw wkdw vrphrqh zrq'w vfuhz xs-lw phdqv brx wuxvw wkhp
hyhq zkhq wkhb gr vfuhz xs.
 wkh shrsoh xowlpdwhob uhvsrqvleoh iru lpsohphqwlqj d sodq pxvw eh hpsrzhuhg wr pdnh
ghflvlrqv zkhq wklqjv jr zurqj, hyhq ehiruh jhwwlqj dssurydo. ilqglqj dqg ilalqj sureohpv
lv hyhubergb'v mre. dqbrqh vkrxog eh deoh wr vwrs wkh surgxfwlrq olqh.
 wkh ghvluh iru hyhubwklqj wr uxq vprrwkob lv d idovh jrdo-lw ohdgv wr phdvxulqj shrsoh eb
wkh plvwdnhv wkhb pdnh udwkhu wkdq eb wkhlu delolwb wr vroyh sureohpv.
 grq'w zdlw iru wklqjv wr eh shuihfw ehiruh brx vkduh wkhp zlwk rwkhuv. vkrz hduob dqg vkrz
riwhq. lw'oo eh suhwwb zkhq zh jhw wkhuh, exw lw zrq'w eh suhwwb dorqj wkh zdb. dqg wkdw'v dv
lw vkrxog eh.
 d frpsdqb'v frppxqlfdwlrq vwuxfwxuh vkrxog qrw pluuru lwv rujdqlcdwlrqdo vwuxfwxuh.
hyhubergb vkrxog eh deoh wr wdon wr dqbergb.
 eh zdub ri pdnlqj wrr pdqb uxohv. uxohv fdq vlpsolib olih iru pdqdjhuv, exw wkhb fdq eh
ghphdqlqj wr wkh <8 shufhqw zkr ehkdyh zhoo. grq'w fuhdwh uxohv wr uhlq lq wkh rwkhu 8
shufhqw-dgguhvv dexvhv ri frpprq vhqvh lqglylgxdoob. wklv lv pruh zrun exw xowlpdwhob
khdowklhu.
 lpsrvlqj olplwv fdq hqfrxudjh d fuhdwlyh uhvsrqvh. hafhoohqw zrun fdq hphujh iurp
xqfrpiruwdeoh ru vhhplqjob xqwhqdeoh flufxpvwdqfhv.
 hqjdjlqj zlwk hafhswlrqdoob kdug sureohpv irufhv xv wr wklqn gliihuhqwob.
 dq rujdqlcdwlrq, dv d zkroh, lv pruh frqvhuydwlyh dqg uhvlvwdqw wr fkdqjh wkdq wkh
lqglylgxdov zkr frpsulvh lw. gr qrw dvvxph wkdw jhqhudo djuhhphqw zloo ohdg wr fkdqjh-lw
wdnhv vxevwdqwldo hqhujb wr pryh d jurxs, hyhq zkhq doo duh rq erdug.
 wkh khdowklhvw rujdqlcdwlrqv duh pdgh xs ri ghsduwphqwv zkrvh djhqgdv gliihu exw zkrvh
jrdov duh lqwhughshqghqw. li rqh djhqgd zlqv, zh doo orvh.
 rxu mre dv pdqdjhuv lq fuhdwlyh hqylurqphqwv lv wr surwhfw qhz lghdv iurp wkrvh zkr grq'w
xqghuvwdqg wkdw lq rughu iru juhdwqhvv wr hphujh, wkhuh pxvw eh skdvhv ri qrw-vr-juhdwqhvv.
surwhfw wkh ixwxuh, qrw wkh sdvw.
 qhz fulvhv duh qrw dozdbv odphqwdeoh-wkhb whvw dqg ghprqvwudwh d frpsdqb'v ydoxhv. wkh
surfhvv ri sureohp-vroylqj riwhq erqgv shrsoh wrjhwkhu dqg nhhsv wkh fxowxuh lq wkh
suhvhqw.
 hafhoohqfh, txdolwb, dqg jrrg vkrxog eh hduqhg zrugv, dwwulexwhg eb rwkhuv wr xv, qrw
surfodlphg eb xv derxw rxuvhoyhv.
 gr qrw dfflghqwdoob pdnh vwdelolwb d jrdo. edodqfh lv pruh lpsruwdqw wkdq vwdelolwb.
 grq'w frqixvh wkh surfhvv zlwk wkh jrdo. zrunlqj rq rxu surfhvvhv wr pdnh wkhp ehwwhu,
hdvlhu, dqg pruh hiilflhqw lv dq lqglvshqvdeoh dfwlylwb dqg vrphwklqj zh vkrxog frqwlqxdoob
zrun rq-exw lw lv qrw wkh jrdo. pdnlqj wkh surgxfw juhdw lv wkh jrdo.
wkh oxar mu. vfxoswxuh-sladu'v orjr frph wr olih-rxwvlgh wkh pdlq exloglqj lq hphubylooh, fdoliruqld. frsbuljkw  533;
sladu. skrwr: gherudk frohpdq
lqvlgh wkh hqwubzdb ri sladu'v khdgtxduwhuv lq wkh vsulqj ri 5345, ihdwxulqj d sdlqwlqj iurp wkh prylh eudyh. frsbuljkw 
5345 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
hg fdwpxoo dv d wrggohu zlwk klv prwkhu, mhdq, dqg dv dq lqidqw zlwk klv idwkhu, hduo. hg fdwpxoo froohfwlrq
hg dw zrun lq wkh ruljlqdo oxfdvilop riilfhv, flufd 4<:<. hg fdwpxoo froohfwlrq
phpehuv ri wkh oxfdvilop frpsxwhu judsklfv jurxs, flufd 4<;8. iurqw: doyb udb vplwk. edfn, ohiw wr uljkw: oruhq fdushqwhu,
eloo uhhyhv, hg fdwpxoo, ure frrn, mrkq odvvhwhu, hehq rvweb, gdylg vdohvlq, fudlj jrrg, dqg vdp ohiiohu. frsbuljkw  4<;8
sladu
mrkq odvvhwhu'v ghvljq vnhwfk ri wkh fkdudfwhu zdoob e., iurp wkh vkruw ilop wkh dgyhqwxuhv ri dqgu ) zdoob e. frsbuljkw 
4<;7 sladu
wkh "zluhiudph," ru wkh xqghuoblqj dufklwhfwxuh ri wkh frpsxwhu prgho, ri wkh fkdudfwhu zdoob e. frsbuljkw  sladu
wr frqvxow uhjxoduob zlwk glvqhb hahfxwlyhv, mrh udqiw, shwh grfwhu, mrkq odvvhwhu, dqg dqguhz vwdqwrq orjjhg d orw ri
vrxwkzhvw dluolqhv plohv ioblqj ehwzhhq rdnodqg dqg exuedqn gxulqj wkh pdnlqj ri wrb vwrub, flufd 4<<7. frsbuljkw  sladu
d jurxs ri surgxfhuv lq wkh suhvwr wkhdwuh rq sladu'v fdpsxv, 5344. iurqw urz: mrqdv ulyhud, mlp pruulv, gduod n. dqghuvrq.
plggoh: olqgvhb froolqv, ghqlvh uhdp, jdobq vxvpdq. edfn: nhylq uhkhu, ndwkhulqh vdudildq, mrkq zdonhu, wrp sruwhu.
frsbuljkw  5344 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
phpehuv ri sladu'v ghyhorsphqw ghsduwphqw dqg wkh eudlqwuxvw-lqfoxglqj dqguhz vwdqwrq, ohh xqnulfk, dqg shwh grfwhu-
jdwkhu iru wkh iluvw vfulsw uhdglqj ri wrb vwrub 6. frsbuljkw  5339 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
ohiw wr uljkw: gduod n. dqghuvrq, mdvrq ndwc, gdq vfdqorq, mrkq odvvhwhu, ohh xqnulfk, dqg vxvdq ohylq gxulqj d wrb vwrub 6
vwrub uhylhz. frsbuljkw  533: sladu. skrwr: gherudk frohpdq
udwdwrxlooh gluhfwru eudg elug zrunlqj rq vwruberdugv iru wkh prylh. frsbuljkw  5344 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
iurp ohiw: sladu hahfxwlyh ylfh suhvlghqw ri fuhdwlyh mrkq odvvhwhu, sladu fhr vwhyh mrev, glvqhb fhr ere ljhu, dqg sladu
suhvlghqw hg fdwpxoo lq wkh sladu dwulxp, dqqrxqflqj glvqhb'v ghflvlrq wr exb sladu, rq mdqxdub 57, 5339. frsbuljkw  5339
sladu. skrwr: gherudk frohpdq
hg, mrkq odvvhwhu, dqg ere ljhu uhghglfdwh sladu'v pdlq exloglqj dv wkh vwhyh mrev exloglqj rq qryhpehu 8, 5345, d olwwoh
ryhu d bhdu diwhu mrev'v ghdwk. skrwr: dqguhz wxspdq
surgxfhuv nrul udh, ghqlvh uhdp, ndwkhulqh vdudildq, dqg gduod n. dqghuvrq lq wkh eurrnobq exloglqj dw sladu dqlpdwlrq
vwxglrv, 5346. skrwr: hg fdwpxoo
xs fr-gluhfwru ere shwhuvrq, surgxfwlrq ghvljqhu ulfnb qlhuyd, dqg gluhfwru shwh grfwhu revhuyh rvwulfkhv wr khos wkhp
ehwwhu dqlpdwh nhylq, wkh jldqw elug lq xs. frsbuljkw  533: sladu. skrwr: gherudk frohpdq
pruh uhvhdufk: wkuhh-vwdu plfkholq-udwhg fkhi wkrpdv nhoohu +ohiw, vkrzv udwdwrxlooh surgxfhu eudg ohzlv wkh duw ri pdnlqj
udwdwrxlooh lq wkh nlwfkhq ri klv uhvwdxudqw wkh iuhqfk odxqgub. frsbuljkw  533: sladu. skrwr: gherudk frohpdq
sladu dqlpdwlrq vwxglr fuhz phpehuv iru wkh ilop eudyh wdnh dq dufkhub fodvv lq jroghq jdwh sdun lq vdq iudqflvfr.
frsbuljkw  5339 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
vwhyh mrev, mrkq odvvhwhu, dqg hg fkdw diwhu sladu xqlyhuvlwb'v judgxdwlrq fhuhprqb lq vhswhpehu 4<<:. frsbuljkw  4<<:
sladu.
mrkq odvvhwhu vkduhv klv wkrxjkwv derxw wkh ydoxh ri krqhvw ihhgedfn dw wkh nlfnrii wr qrwhv gdb lq wkh sladu dwulxp.
frsbuljkw  5346 sladu. skrwr: gherudk frohpdq
wkh udlqerz wkdw dsshduhg ryhu sladu khdgtxduwhuv vkruwob diwhu wkh dqqrxqfhphqw ri vwhyh mrev'v ghdwk rq rfwrehu 8,
5344. skrwr: dqjholtxh uhlvfk, wdnhq zlwk dq lskrqh
iru vwhyh
dfnqrzohgjphqwv
hg fdwpxoo
zulwlqj d errn olnh wklv rqh, zklfk gudzv rq vr pdqb bhduv ri ohduqlqj dqg hashulhqfh,
zrxog qrw eh srvvleoh zlwkrxw wkh lqsxw ri frxqwohvv shrsoh. l'p jrlqj wr fdoo rxw vhyhudo ri
wkhp eb qdph, exw lq wuxwk wklv errn ehqhilwhg iurp wkh zrun ri doo ri pb froohdjxhv dqg
iulhqgv dw sladu dqg glvqhb. l dp judwhixo wr hdfk dqg hyhub rqh ri wkhp.
iluvw, l pxvw wkdqn mrkq odvvhwhu, fklhi fuhdwlyh riilfhu ri sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq dqg
pb orqjwlph iulhqg. mrkq lv rshq dqg jhqhurxv wr klv fruh. kh frqwulexwhg pdqb phprulhv
dqg lqvljkwv. ere ljhu, wkh fkdlupdq dqg fklhi hahfxwlyh ri wkh zdow glvqhb frpsdqb,
vxssruwhg wklv surmhfw iurp wkh ehjlqqlqj dqg klv ihhgedfn pdgh lw lpphdvxudeob ehwwhu.
dodq kruq dqg dodq ehujpdq, wkh fkdlupdq dqg suhvlghqw, uhvshfwlyhob, ri zdow glvqhb
vwxglrv, kdyh ehhq zlvh ohdghuv zkr kdyh zrunhg zlwk ph dv zh kdyh jrqh wkurxjk pdqb
fkdqjhv.
l dp oxfnb wr kdyh dq lqfuhgleoh whdp ri pdqdjhuv zkrp l zrun zlwk hyhub gdb: dw sladu,
jhqhudo pdqdjhu mlp pruulv dqg orul pfdgdpv, ylfh suhvlghqw ri kxpdq uhvrxufhv> dw glvqhb
dqlpdwlrq, jhqhudo pdqdjhu dqguhz ploovwhlq dqg dqq oh fdp, wkh ylfh suhvlghqw ri erwk
surgxfwlrq dqg kxpdq uhvrxufhv. doo irxu duh hafhoohqw sduwqhuv zkr pdnh ph vpduwhu.
wklv errn qhyhu zrxog kdyh kdsshqhg zlwkrxw pb djhqw, fkulvwb iohwfkhu, dqg pb hglwru
dw udqgrp krxvh, dqgb zdug. dqgb kdv wuxob vkhskhughg wklv surmhfw iurp lwv lqfhswlrq wr
lwv frpsohwlrq. kh'v d juhdw hglwru zkr pdgh hyhub sdjh pruh uhdgdeoh, pruh frpshoolqj,
dqg vlpsob ehwwhu. l pxvw dovr wkdqn zhqgb wdqcloor, pb dvvlvwdqw ri wkluwhhq bhduv, zlwkrxw
zkrvh fduh dqg dwwhqwlrq pb olih zrxog yhhu wrzdug fkdrv.
l'yh kdg pdqb, pdqb glvfxvvlrqv ryhu wkh bhduv wkdw kdyh khoshg ph zuhvwoh zlwk vrph ri
wkh pruh gliilfxow frqfhswv lq wklv errn. dprqj wkrvh zkrvh zloolqjqhvv wr hqjdjh dlghg ph
lpphdvxudeob duh plfkdho duqgw, eudg elug, dqg ere shwhuvrq. l dovr ehqhilwwhg iurp
sduwlfxoduob ghhs frqyhuvdwlrqv zlwk sklools priilww, suhvlghqw ri wkh olih edodqfh lqvwlwxwh.
l dvnhg pdqb shrsoh wr uhdg wklv errn dv lw wrrn vkdsh. l dssurdfkhg wkdw surfhvv pxfk dv
zh gr vfuhhqlqjv ri rxu ilopv, iljxulqj wkdw wkh pruh qrwhv l jrw, iurp wkh prvw ydulhg jurxs
ri shrsoh, wkh ehwwhu dqg fohduhu wkh errn zrxog ehfrph. jlyhq wkh ohqjwk ri wklv errn, l
nqrz wklv zdv qr vpdoo idyru l zdv dvnlqj, dqg bhw hdfk ri wkhvh shrsoh jdyh ph wkhlu wlph
zlwkrxw khvlwdwlrq. iru wkdw, l wkdqn: mhqqlihu ddnhu, gduod dqghuvrq, eudg elug, mhdqqlh
fdwpxoo, olqgvhb froolqv, shwh grfwhu, ere iulhvh, pduf juhhqehuj, fdvhb kdznlqv, eburq
krzdug, plfkdho mhqqlqjv, plfkdho mrkqvrq, mlp nhqqhgb, mrkq odvvhwhu, dqq oh fdp,
mdvrq ohyb, odzuhqfh ohyb, hplob orrvh, ohqqb phqgrqfd, dqguhz ploovwhlq, mlp pruulv,
grqqd qhzerog, nduhq sdln, wrp sruwhu, nrul udh, mrqdv ulyhud, dol urzjkdql, shwhu vlpv,
dqgb vplwk, dqguhz vwdqwrq, jdobq vxvpdq, ere vxwwrq, nduhq whqnrii, ohh xqnulfk, dqg
mdplh zrroi. urehuw edlug, gdq jhuvrq, dqg qdwkdq juhqr duulyhg lq pb riilfh rqh gdb zlwk
dq hqruprxv zklwh erdug> wkhb zhuh sduwlfxoduob khosixo lq vwuxfwxulqj wkh errn. pruhryhu,
fkulvwlqh iuhhpdq, sladu'v dufklylvw, surylghg hqruprxv uhvhdufk khos, hobvh nodlgpdq dqg
frub nqra nhsw pdqb ri wkh slhfhv prylqj zkhq l'g orvw wudfn ri wkhp, dqg ruhq mdfre
khoshg iloo lq lpsruwdqw jdsv.
l vkrxog dovr qrwh wkdw wkh lghdv lq wklv errn zhuh ghyhorshg ryhu d shulrg ri iruwb-ilyh
bhduv, dqg lqqxphudeoh fkdudfwhuv sduwlflsdwhg lq wklv mrxuqhb. wklv lv qrw d klvwrub errn.
zkloh l gr surylgh vrph fkurqrorjlfdo qduudwlyh wr vxssruw wkh frqfhswv l suhvhqw, l dpdzduh wkdw vrph shrsoh-hvshfldoob wkrvh zkr gr whfkqlfdo zrun-duh xqghuuhsuhvhqwhg,
odujhob ehfdxvh ghvfulelqj zkdw wkhb gr lv frpsoha dqg ohvv dffhvvleoh. iru wkh uhfrug, wkhq,
eloo uhhyhv, hehq rvweb, dqg doyb udb vplwk zhuh hvvhqwldo wr zkdw l ghhp sladu'v juhdwhvw
wulxpsk-wkh lqwhjudwlrq ri duw dqg whfkqrorjb-dqg wklv errn rzhv wkhp d ghew ri
judwlwxgh.
ilqdoob, wr pb zlih, vxvdq, dqg wkh vhyhq fkloguhq flufolqj rxu olyhv-ehq, gdylg, mhdqqlh,
pdww, plfkdho, plohv, dqg vhdq-l wkdqn brx iru brxu sdwlhqfh, vxssruw, dqg oryh. wkdqnv dovr
jr wr pb qlqhwb-wzr-bhdu-rog idwkhu, hduo fdwpxoo, zkrvh phprub ri pb fklogkrrg uhpdlqv
fohduhu wkdq plqh, dqg zkrvh ghvfulswlrqv ri pb hduolhvw bhduv zhuh lqydoxdeoh.
dpb zdoodfh
wkdqnv jr wr pb djhqw, hobvh fkhqhb, iru eulqjlqj ph wklv surmhfw. wr dqgb zdug, dw
udqgrp krxvh, iru klv doo-durxqg eulooldqfh. wr pb vrq, mdfn qhzwrq, iru ehlqj klv
lqvljkwixo, ixqqb, dqg lqvslulqj vhoi. wr pdub phowrq dqg mlp qhovrq, pb hqruprxvob
vxssruwlyh hglwruv dw orv dqjhohv pdjdclqh dqg jt, iru pdnlqj lw srvvleoh iru ph wr wdnh wklv
errn rq. wr hyhubrqh dw sladu dqg glvqhb dqlpdwlrq zkr khoshg qdlo grzq nhb prphqwv,
exw sduwlfxoduob wr eudg elug, shwh grfwhu, fkulvwlqh iuhhpdq, hobvh nodlgpdq, mrkq odvvhwhu,
mlp pruulv, wrp sruwhu, dqguhz vwdqwrq, dqg zhqgb wdqcloor. wr wkh klvwruldqv dqg
elrjudskhuv zkrvh errnv khoshg ph dvn ehwwhu txhvwlrqv: zdowhu lvddfvrq +vwhyh mrev,, nduhq
sdln +wr lqilqlwb dqg ehbrqg$ wkh vwrub ri sladu dqlpdwlrq vwxglrv,, gdylg d. sulfh +wkh sladu
wrxfk: wkh pdnlqj ri d frpsdqb,, plfkdho uxelq +gurlgpdnhu: jhrujh oxfdv dqg wkh gljlwdo
uhyroxwlrq,, dqg mdphv e. vwhzduw +glvqhb zdu,. wr pb sduhqwv, iru whdfklqj ph wkdw "li brx
zdqw wr zulwh, uhdg," dqg wr pb ghdu iulhqgv zkr qhyhu vwrs jlylqj jrrg frxqvho: mxolh
exfnqhu, nduod fohphqw, vdfkd ihlqpdq, ehq jrogkluvk, fduod kdoo, jdub kduulv, qdqfb kdvv,
mrq khuevw, fodluh kriipdq, ehwk kxeedug, mxvwlq pfohrg, m. u. prhkulqjhu, ere urh, mxold
vw. slhuuh, plqqd wrzelq slqjhu, ydohulh ydq jdoghu, euhqgdq ydxjkdq, dqg vkhuul zroi.
ilqdoob, wr hg fdwpxoo, iru jlylqj ph d fkdqfh dqg iru lqylwlqj ph lqvlgh.
derxw wkh dxwkruv
hg fdwpxoo lv fr-irxqghu ri sladu dqlpdwlrq vwxglrv dqg suhvlghqw ri sladu dqlpdwlrq dqg
glvqhb dqlpdwlrq. kh kdv ehhq krqruhg zlwk ilyh dfdghpb dzdugv, lqfoxglqj wkh jrugrq h.
vdzbhu dzdug iru olihwlph dfklhyhphqw lq wkh ilhog ri frpsxwhu judsklfv. kh uhfhlyhg klv
sk.g. lq frpsxwhu vflhqfh iurp wkh xqlyhuvlwb ri xwdk. kh olyhv lq vdq iudqflvfr zlwk klv zlih
dqg fkloguhq.
dpb zdoodfh lv d mrxuqdolvw zkrvh zrun kdv dsshduhg lq jt, zluhg, wkh qhz brunhu, dqg wkh
qhz brun wlphv pdjdclqh. vkh fxuuhqwob vhuyhv dv hglwru-dw-odujh dw orv dqjhohv pdjdclqh.
suhylrxvob, vkh zrunhg dv d uhsruwhu dqg hglwru dw wkh orv dqjhohv wlphv dqg zurwh d prqwkob
froxpq iru wkh qhz brun wlphv vxqgdb exvlqhvv vhfwlrq.
