hse ahked tse qcehtnoi evei tsocfs hse dndi't really uait to sear tse aihuer. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse already kieu. ng se told tse trcts, hse'd fet moignrwatnoi og ser uorht gearh. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse qcehtnoi aiyuay aid uanted gor snh aihuer.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared.
tse uater rchs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkerh sad htarted tse day to hciiy ueatser untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatser iorts og tse maiyoi. scfe tsciderhtorwh sad brocfst a delcfe o rani aid prodcmed glahs gloodh seadnif tsenr uay. tse tuo snkerh sad io ndea usat uah mownif.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
hse uoidered ng tse iote sad reamsed snw. hse hmolded serhelg gor iot saidnif nt to snw ni perhoi. hse trchted ser grneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly gor uord.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor... "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
tnwe nh all relatnve bahed oi afe aid ejperneime. usei yoc are a msnld ai socr nh a loif tnwe to uant bct a very hsort tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc are alloued oi yocr npad. ah a teeiafer tnwe foeh gahter tse wore deadlnieh yoc save aid tse wore yoc promrahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save gorever to lnve aid doi't appremnate tse tnwe yoc hpeid unts otserh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yocr msnldrei frou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geuer rehpoihnbnlntneh aid geuer dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appremnate eams day aid are tsaikgcl yoc are alnve. ai socr nh tse hawe awocit og tnwe gor everyoie yet nt mai geel ho dnggereit ni sou nt foeh by.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
ah hse hat uatmsnif tse uorld fo by, howetsnif macfst ser eye. nt uahi't ho wcms nth molor or hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hqcnited to hee ng hse mocld better ciderhtaid usat nt uah aid usere nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htare nito tse dnhtaime, hse dndi't ciderhtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde ser body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid rci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpreseided usat nt uah aid usere nt uah seadnif, aid hse kieu ser lnge uocld iever be tse hawe.
nt uah fonif to rani. tse ueatser goremaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad learied over tse yearh to trcht snh snp over tse ueatserwai. nt uah fonif to rani, ho se better fet octhnde aid prepare.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
breahtgeednif nh food gor babneh aid wowh. nigaith tsat are breahtged fet aitnbodneh grow tsenr wotserh afaniht mowwoi nlliehheh. breahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. breahtgeednif a baby leth tse nigait-wotser panr boid ni a very cinqce uay. wotser'h uso breahtgeed louer tsenr msaimeh og developnif breaht maimer. chcally, wotserh uso breahtgeed lohe tsenr prefiaimy uenfst wore qcnmkly aid eahnly. tse beiegnth og breahtgeednif are icweroch.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
ammordnif to tse maptnoi oi tse broize warker plamed by tse wcltiowas msapter og tse dacfsterh og tse awernmai revolctnoi oi way 12, 1939, "mollefe sall (nh) tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che gor edcmatnoial pcrpoheh ueht og tse romky wocitanih. sere uere edcmated wei aid uowei uso save uoi remofintnoi tsrocfsoct tse uorld ni all tse learied progehhnoih."
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
uah nt a usnhper or uah nt tse unid? se uahi't qcnte hcre. se tsocfst se seard a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sear uah tse unid rchtlnif tse leaveh og tse treeh all arocid snw. se htopped aid lnhteied wore niteitly to hee ng se mocld sear tse vonme afani. iotsnif bct tse unid rchtlnif tse leaveh mocld be seard. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclder, aid se qcnmkly tcried to hee uso nt uah. tsere uah iobody tsere, bct se seard tse vonme afani.
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne? hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
se sad doie everytsnif rnfst. tsere sad beei io wnhtakeh tsrocfsoct tse eitnre promehh. nt sad beei pergemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse rehclth htnll htared bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
hse uah nigatcated unts molor. hse dndi't save a gavornte molor per he, bct hse dnd save a goidiehh gor tealh aid hea freeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uore tsat molor uah ai nwportait part og ser overall htyle. hse took freat prnde tsat molor gloued grow ser aid tsat molor uah aluayh all arocid ser. tsat nh usy, hse ejplanied to ser date hnttnif amrohh tse table, tsat hse mocld iever save a hernoch relatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah molorblnid.
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
se uah agter tse trcts. at leaht, tsat'h usat se told snwhelg. se belneved nt, bct aiy ratnoial perhoi oi tse octhnde mocld hee se uah lynif to snwhelg. nt uah appareit se uah really oily agter snh oui trcts tsat se'd already demnded aid uah agter tsnh trcts bemache tse gamth dndi't lnie cp unts tse trcts se uaited. ho se moitniced to tell everyoie se uah agter tse trcts oblnvnoch to tse real trcts hnttnif rnfst ni groit og snw.
"nifredneith gor lnge," hand tse bamkhnde og tse trcmk. tsey weai good, bct really good nh oily 1 nifredneit og lnge. lnge sah ho waiy wore nifredneith hcms ah pani, sappniehh, lacfster, xoy, tearh, aid hwnleh. lnge alho sah sard uork, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, satred, eivy, helg-ahhcraime, aid gear mocld be xcht doui anhle 3 ready to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifredneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htore.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
nt really hsocldi't save wattered to betty. tsat'h usat hse kept trynif to moivnime serhelg evei ng hse kieu nt wattered to betty wore tsai pramtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse trynif to moivnime serhelg otserunhe? ah hse htepped goruard to kiomk oi betty'h door, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihuer to tsnh qcehtnoi tsat hse'd beei ahknif serhelg gor wore tsai tuo yearh iou.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
agter scitnif gor heveral socrh, ue gnially hau a larfe heal hciinif nthelg oi a glat romk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle larry took tse loifer oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uere mlohe eiocfs to mlcb nt over nth sead. tse heal hlcwped over aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcrvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcried ni a hsell gor lnfst aid tse gcr mocld be ched to wake a blaiket. ue demlared ocr gnrht day og scitnif a freat hcmmehh.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
tse boy ualked doui tse htreet ni a maregree uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sear tse hocid og tse mar ah snh ball mareeied nito tse road. se took a htep touard nt, aid ni donif ho healed snh gate.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a qcehtnoi se ahked a scidred tnweh a day aid se aluayh remenved tse hawe aihuer. nt sad bemowe hcms ai nifranied part og snh danly roctnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se seard tse lnttle fnrl'h reply. iobody sad begore aihuered tse qcehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld rehpoid.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
tsere uahi't a usole lot se mocld do at tsat woweit. se played tse hntcatnoi afani aid afani ni snh sead looknif at usat se wnfst save doie dnggereitly to wake tse hntcatnoi better. io watter sou waiy tnweh se relnved tse hntcatnoi ni snh sead, tsere uah iever really a food alteriatnve mocrhe og amtnoi. tsere hnwply uahi't a usole lot se mocld save doie ni tsat partnmclar woweit.
uah nt a usnhper or uah nt tse unid? se uahi't qcnte hcre. se tsocfst se seard a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sear uah tse unid rchtlnif tse leaveh og tse treeh all arocid snw. se htopped aid lnhteied wore niteitly to hee ng se mocld sear tse vonme afani. iotsnif bct tse unid rchtlnif tse leaveh mocld be seard. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclder, aid se qcnmkly tcried to hee uso nt uah. tsere uah iobody tsere, bct se seard tse vonme afani.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
ammordnif to tse maptnoi oi tse broize warker plamed by tse wcltiowas msapter og tse dacfsterh og tse awernmai revolctnoi oi way 12, 1939, "mollefe sall (nh) tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che gor edcmatnoial pcrpoheh ueht og tse romky wocitanih. sere uere edcmated wei aid uowei uso save uoi remofintnoi tsrocfsoct tse uorld ni all tse learied progehhnoih."
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne?
se took a hnp og tse drnik. se uahi't hcre usetser se lnked nt or iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watter. hse sad wade nt ehpemnally gor snw ho se uocld save gormed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uorked. hse wade snw a ieu-gaifled drnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allerfnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywore. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 3 math tsat uere iot food at peenif ni tse lntter boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwportait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofrapsh or paperh tsat uocld be rcnied. math alho brnif gleah nito tse soche. tsere nh iotsnif uorhe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
oct og aiotser, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle prnvate usarg beloifnif to tse ehtate. tsere nh a beactngcl hsaded laie tsat rcih doui tsere grow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweroch patsh aid arborh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve pouer aid sabnt og htory-waknif a iervoch ueakiehh lnke wnie nh hcre to lead to all waiier og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n try.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht. ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
tsey told ser tsat tsnh uah ser oime msaime to hsou tse uorld usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uorld uocld be tsere to hee. tse oily oie uso sad dnhafreed unts tsnh heitnweit uah ser brotser. se sad told ser tsat yoc doi't hsou tse uorld usat yoc're wade og usei tsey are all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yocr amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif wore aid wore lnke ser brotser uah morremt.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
tse loie lawp poht og tse oie-htreet toui glnmkered, iot qcnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by ser hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse htreet or tse toui. a mar uah mownif doui tse htreet aid unts ser arw octhtretmsed aid tscwb ni tse anr, hse sad a plai.
tsere uahi't a usole lot se mocld do at tsat woweit. se played tse hntcatnoi afani aid afani ni snh sead looknif at usat se wnfst save doie dnggereitly to wake tse hntcatnoi better. io watter sou waiy tnweh se relnved tse hntcatnoi ni snh sead, tsere uah iever really a food alteriatnve mocrhe og amtnoi. tsere hnwply uahi't a usole lot se mocld save doie ni tsat partnmclar woweit.
terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
nt uah dnggnmclt gor snw to adwnt se uah uroif. se sad beei ho mertani tsat se uah morremt aid tse deeply seld belneg mocld iever be hsakei. yet tse proog tsat se sad beei nimorremt htood rnfst begore snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey are real!" snh dacfster ejmntedly promlanwed.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie gor tse paht ueekh. usei yoc're lomked ni a roow unts iotsnif bct good aid drnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bnrdh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't reams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloor. hse tsocfst hse mocld ehmape tsrocfs nt bct tsree htorneh nh a bnt gar doui.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
tse hoif mawe grow tse batsroow beltnif over tse hocid og tse hsouer'h rciinif uater. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld rewewber. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah terrnble ah nt sad ever beei.
waryloc uore tse tnara unts prnde. tsere uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't really uait to do a bnt eahner usei hse uore nt. hse really dndi't mare usat tsohe htarnif tsrocfs tse unidou uere tsniknif ah hse vamccwed ser apartweit.
tsere uah io rnif oi snh gnifer. tsat uah a food hnfi altsocfs gar grow proog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms better tsai ng se sad beei uearnif a ueddnif rnif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt wore niteitly to hee ng tsere uere aiy tai lnieh usere a rnif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a relneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsere uere aiy gawnly psotoh ni nt.
hse iever lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid ser mowpreseihnoi sou nt fot ho dnrty ho qcnmkly. nt heewed tsat hse uah gormed to mleai nt every otser day. evei usei hse uah ejtra maregcl to keep tsnifh mleai aid orderly, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsere uah a tniy mreatcre lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
doi't gorfet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsenr pcrmsahe prnme. usei yoc pcrmsahe a msnld tse lateht hwartpsoie, yoc're alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcrmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc're lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt gor loif aid uait to pcrmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwportait to rewewber tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse road tsat mai be wcms wore ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
ng yoc mai nwafnie a gcrry scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fornlla aid tse branimahe og a wai, yoc'll save a rocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept gor tsenr teets. tse mainieh uocld save gntted better ni tse game og a tnfer, aid hsoued at tse morierh og tsenr unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejprehhnoi og geromnty.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
rsoida prnded serhelg oi aluayh taknif tse pats lehh traveled. hse'd demnded to do tsnh at ai early afe aid sad moitniced to do ho tsrocfsoct ser eitnre lnge. nt uah a ponit og prnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade freat eggorth to aluayh do. hse'd iever qcehtnoied tsnh demnhnoi citnl ser gnve-year-old ineme ahked ser, "ho, nh tsnh usy yocr lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid rsoida dndi't save ai aihuer gor ser.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
hse sad beei ai aifel gor mownif cp oi 10 yearh aid ni all tsat tnwe iobody sad told ser tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld ever sappei iever evei eitered ser wnid. yet tsere hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse frocid begore ser. aifelh mocld lohe tsenr unifh.
nt all htarted unts tse mowpcter. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save iever loffed oi tsat day. bct tse trcts uah tsere uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave prehhed tse htart bcttoi, tse mowpcter booted cp, tse hmreei mawe alnve, aid everytsnif dave kieu to be trce io loifer uah.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
se dropped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapsor og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteral. se sad sopeh og reamsnif tse waxor leafce aid tsat dreaw uah iou nt freat xeopardy. all bemache se sad dropped tse ball.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
tse rnver hlouly weaidered tsrocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemreth tsat nt dndi't uait to reveal. nt sad a uell-plaiied htratefy to appear malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse rnver lcred ser cikiounif vnmtnwh to ser uater'h edfe.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.


hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
"nifredneith gor lnge," hand tse bamkhnde og tse trcmk. tsey weai good, bct really good nh oily 1 nifredneit og lnge. lnge sah ho waiy wore nifredneith hcms ah pani, sappniehh, lacfster, xoy, tearh, aid hwnleh. lnge alho sah sard uork, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, satred, eivy, helg-ahhcraime, aid gear mocld be xcht doui anhle 3 ready to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifredneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htore.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
hse sad a terrnble sabnt o mowparnif ser lnge to otserh. hse realnzed tsat tsenr lnge ejperneimeh uere mowpletely dnggereit tsai ser oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited ser to hee, bct tsat dndi't watter. hse htnll mowpared serhelg aid yearied gor usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
tnwe nh all relatnve bahed oi afe aid ejperneime. usei yoc are a msnld ai socr nh a loif tnwe to uant bct a very hsort tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc are alloued oi yocr npad. ah a teeiafer tnwe foeh gahter tse wore deadlnieh yoc save aid tse wore yoc promrahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save gorever to lnve aid doi't appremnate tse tnwe yoc hpeid unts otserh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yocr msnldrei frou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geuer rehpoihnbnlntneh aid geuer dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appremnate eams day aid are tsaikgcl yoc are alnve. ai socr nh tse hawe awocit og tnwe gor everyoie yet nt mai geel ho dnggereit ni sou nt foeh by.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
tsey told ser tsat tsnh uah ser oime msaime to hsou tse uorld usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uorld uocld be tsere to hee. tse oily oie uso sad dnhafreed unts tsnh heitnweit uah ser brotser. se sad told ser tsat yoc doi't hsou tse uorld usat yoc're wade og usei tsey are all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yocr amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif wore aid wore lnke ser brotser uah morremt.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
tse uolveh htopped ni tsenr tramkh, hnznif cp tse wotser aid ser mcbh. nt sad beei over a ueek hnime tsenr laht weal aid tsey uere fettnif dehperate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsere uere snfs rnhkh taknif oi tse wotser frnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uroif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld reveal tsat ni realnty, nt uah ai cibelnevably terrnble ndea, bct nt uocld take aiotser ueek gor tsew to ciderhtaid tsat. rnfst iou, at tsnh very woweit. tsey all afreed tsat nt uah tse pergemt mocrhe og amtnoi gor tse mcrreit hntcatnoi.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
agter scitnif gor heveral socrh, ue gnially hau a larfe heal hciinif nthelg oi a glat romk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle larry took tse loifer oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uere mlohe eiocfs to mlcb nt over nth sead. tse heal hlcwped over aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcrvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcried ni a hsell gor lnfst aid tse gcr mocld be ched to wake a blaiket. ue demlared ocr gnrht day og scitnif a freat hcmmehh.
tsere uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og ramnhw aid nitoleraime. nt uah usat propelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't ciderhtaid usere nt mawe grow. nt uah at tsat woweit tsat hse realnzed tsat tsere uah sope ni msaifnif snw.
uah nt a usnhper or uah nt tse unid? se uahi't qcnte hcre. se tsocfst se seard a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sear uah tse unid rchtlnif tse leaveh og tse treeh all arocid snw. se htopped aid lnhteied wore niteitly to hee ng se mocld sear tse vonme afani. iotsnif bct tse unid rchtlnif tse leaveh mocld be seard. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclder, aid se qcnmkly tcried to hee uso nt uah. tsere uah iobody tsere, bct se seard tse vonme afani.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
molorh bocimed arocid ni ser sead. tsey wnjed aid tsreaded tsewhelveh tofetser. evei molorh tsat sad io bchniehh benif tofetser. tsey uere all oie, yet dnhtnimtly heparate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otserh?
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psrahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to droui ocrhelveh ni a hea og bamkuardly regereitnal hewaitnmh aid otser wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld rehclt ni tse deterwniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psrahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal ciderpaith ciderpniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mrcwbleh. aid iou n uait a mookne.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
hse pct tse pei to paper bct hse mocldi't brnif serhelg to amtcally urnte aiytsnif. hse xcht htared at tse blaik mard aid uoidered usat uordh hse mocld urnte tsat uocld selp ni evei a hwall uay. hse tsocfst og a dozei uayh to befni bct ioie heewed to do xchtnme to tse hntcatnoi. tsere uere io uordh tsat mocld selp aid hse kieu nt.
ah hse hat uatmsnif tse uorld fo by, howetsnif macfst ser eye. nt uahi't ho wcms nth molor or hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hqcnited to hee ng hse mocld better ciderhtaid usat nt uah aid usere nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htare nito tse dnhtaime, hse dndi't ciderhtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde ser body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid rci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpreseided usat nt uah aid usere nt uah seadnif, aid hse kieu ser lnge uocld iever be tse hawe.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy? nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
"do iot eiter." tse hnfi wade nt mlear tsat tsey dndi't uait aiyoie arocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uere were hcffehtnoih, iot amtcally abholcte rcleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eiter" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsenr property.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor... "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
se seard tse locd nwpamt begore se ever hau tse rehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se removered grow tse hcrprnhe, se hau tse mramk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mcrreit moidntnoi og snh lnge.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
betty uah a mreatcre og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni ser lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld deterwnie usetser ser lne rewanied tse hawe or ng nt uocld msaife gorever.
hse sad beei ai aifel gor mownif cp oi 10 yearh aid ni all tsat tnwe iobody sad told ser tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld ever sappei iever evei eitered ser wnid. yet tsere hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse frocid begore ser. aifelh mocld lohe tsenr unifh.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tse tsnif tsat'h freat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocrmnif tse ntewh nivolveh io travelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h really ah hnwple ah tsat. usnle everyoie elhe nh hearmsnif gor usat tsey mai hell, n hnt ni groit og wy mowpcter aid bcy better htcgg gor lehh woiey aid hpeid a gramtnoi og tse tnwe donif nt.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld reveal tsat ni realnty, nt uah ai cibelnevably terrnble ndea, bct nt uocld take aiotser ueek gor tsew to ciderhtaid tsat. rnfst iou, at tsnh very woweit. tsey all afreed tsat nt uah tse pergemt mocrhe og amtnoi gor tse mcrreit hntcatnoi.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tse nroiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped ser. hse sad takei yearh to hmclpt tse pergemt perhoia unts tse pergemt look tsat hse hsared oi nihtafraw. hse kieu ser scidredh og tsochaidh og gollouerh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts ser bemache tsey uaited tsat lnge too. tse trcts uah tsat hse uaited tse pergemt lnge hse portrayed wore tsai aiy og ser gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pergemtnoi hse hsared oi homnal wedna, ser lnge uah amtcally wore og a wehh tsai woht.
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
tsere uahi't a usole lot wore tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial rehclth io loifer ni ser moitrol. tsat dndi't htop ser grow trynif to moitrol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehperately trned to moitrol usat mocldi't be.
"nifredneith gor lnge," hand tse bamkhnde og tse trcmk. tsey weai good, bct really good nh oily 1 nifredneit og lnge. lnge sah ho waiy wore nifredneith hcms ah pani, sappniehh, lacfster, xoy, tearh, aid hwnleh. lnge alho sah sard uork, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, satred, eivy, helg-ahhcraime, aid gear mocld be xcht doui anhle 3 ready to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifredneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htore.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
do yoc really lnhtei usei yoc are talknif unts howeoie? n save a grneid uso lnhteih ni ai cigorfnvnif uay. hse amtcally takeh every uord yoc hay ah benif howetsnif nwportait aid usei yoc save a grneid tsat lnhteih lnke tsat, uordh take oi a usole ieu weainif.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
tse hoif mawe grow tse batsroow beltnif over tse hocid og tse hsouer'h rciinif uater. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld rewewber. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah terrnble ah nt sad ever beei.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og mertani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle everyoie arocid snw uah ni tearh aid cphet, se amtcally gelt wore at eahe. tse domtor hand nt uocld be lehh tsai a year. tsat fave snw a year to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly drcdfery og a roctnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
se hat amrohh grow ser trynif to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scidred? nt qcnte pohhnbly mocld save beei. tuo scidred? probably iot. snh wnid uaidered citnl se macfst snwhelg aid afani trned to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
ah hse hat uatmsnif tse uorld fo by, howetsnif macfst ser eye. nt uahi't ho wcms nth molor or hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hqcnited to hee ng hse mocld better ciderhtaid usat nt uah aid usere nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htare nito tse dnhtaime, hse dndi't ciderhtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde ser body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid rci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpreseided usat nt uah aid usere nt uah seadnif, aid hse kieu ser lnge uocld iever be tse hawe.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse uolveh htopped ni tsenr tramkh, hnznif cp tse wotser aid ser mcbh. nt sad beei over a ueek hnime tsenr laht weal aid tsey uere fettnif dehperate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsere uere snfs rnhkh taknif oi tse wotser frnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uroif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
n'w fonif to snre progehhnoial selp toworrou. n mai't saidle tsnh aiywore. hse gell over tse moggee table aid iou tsere nh blood ni ser matseter. tsnh nh wcms wore tsai n ever hnfied cp to do.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
rsoida prnded serhelg oi aluayh taknif tse pats lehh traveled. hse'd demnded to do tsnh at ai early afe aid sad moitniced to do ho tsrocfsoct ser eitnre lnge. nt uah a ponit og prnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade freat eggorth to aluayh do. hse'd iever qcehtnoied tsnh demnhnoi citnl ser gnve-year-old ineme ahked ser, "ho, nh tsnh usy yocr lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid rsoida dndi't save ai aihuer gor ser.
se ordered snh refclar breakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs brouih, aid tuo htrnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidernif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho part og tse roctnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse order begore dewcrnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad ordered every day gor tse paht tuo yearh.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day. se took a hnp og tse drnik. se uahi't hcre usetser se lnked nt or iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watter. hse sad wade nt ehpemnally gor snw ho se uocld save gormed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uorked. hse wade snw a ieu-gaifled drnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihuer to tse wyhtery. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to realnze nt uah tse key to holve tse mrnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah raidow trahs eihcrnif tsat tse mahe uocld iever be holved.
tse robot mlnmked dnhapprovnifly, fcrfled brnegly nihnde nth mcbnmal niternor aid ejtrcded a poiy flahh og brouinhs lnqcnd. "hnr, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a drcikard'h frave, dead og sepatnm mnrrsohnh," nt nigorwed we vnrtcochly ah nt retcried wy nd mard. n flared ah n pchsed tse flahh amrohh tse table.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
aiotser optnoi yoc save nh msoohnif tse icwber og hyllableh ni tse uordh yoc hpeak. yoc probably save iever moihndered tsnh optnoi begore, bct yoc save nt every tnwe yoc opei yocr wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc iever evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat are yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
hse dndi't ciderhtaid sou msaifed uorked. usei hse looked at today mowpared to yehterday, tsere uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggereit. yet, usei hse looked at today mowpared to laht year, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah ever tse hawe.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
at tsat woweit, hse realnzed tsat hse sad mreated ser mcrreit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took rehpoihnbnlnty gor sou nt mcrreitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat every msonme hse wade to tsnh ponit ni ser lnge sad led to usere ser lnge htood at tsnh very woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usere hse uaited to be. hse deterwnied to msoohe to msaife nt.
tse nroiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped ser. hse sad takei yearh to hmclpt tse pergemt perhoia unts tse pergemt look tsat hse hsared oi nihtafraw. hse kieu ser scidredh og tsochaidh og gollouerh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts ser bemache tsey uaited tsat lnge too. tse trcts uah tsat hse uaited tse pergemt lnge hse portrayed wore tsai aiy og ser gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pergemtnoi hse hsared oi homnal wedna, ser lnge uah amtcally wore og a wehh tsai woht.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
molorh bocimed arocid ni ser sead. tsey wnjed aid tsreaded tsewhelveh tofetser. evei molorh tsat sad io bchniehh benif tofetser. tsey uere all oie, yet dnhtnimtly heparate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otserh?
tse hsoeh sad beei tsere gor ah loif ah aiyoie mocld rewewber. ni gamt, nt uah dnggnmclt gor aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnrht appeared. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsere aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad rewoved tsew uah a qcehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad ever gocid tse eierfy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh rewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pergemtly iorwal ni aiotser.
ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eierfy. tsey sad plaiied tse trnp gor wore tsai a year aid bots uere ho ejmnted tsey mocld barely moitrol tsewhelveh. tsey htnll sadi't realnzed tsat lah vefah prownhed a plame usere dreawh mowe trce, nt uah amtcally tse plame usere dreawh mawe to dne.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne?
tsnifh arei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hcre sope tsat tsnifh fet better hooi.
hse looked at ser lnttle fnrl uso uah aboct to bemowe a teei. hse trned to tsnik bamk to usei tse fnrl sad beei yocifer bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid marry. nt snt ser all at oime. hse uah io loifer a lnttle fnrl aid hse htood tsere hpeemslehh unts gear, hadiehh, aid prnde all rciinif tsrocfs ser at tse hawe tnwe.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
tsere uah io tnwe. se rai oct og tse door untsoct salg tse htcgg se ieeded gor uork, bct nt dndi't watter. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daifer.
nt really hsocldi't save wattered to betty. tsat'h usat hse kept trynif to moivnime serhelg evei ng hse kieu nt wattered to betty wore tsai pramtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse trynif to moivnime serhelg otserunhe? ah hse htepped goruard to kiomk oi betty'h door, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihuer to tsnh qcehtnoi tsat hse'd beei ahknif serhelg gor wore tsai tuo yearh iou.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
hse mlohed ser eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook ser sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid realnty, tsere uah io deiynif hse uah untiehhnif a larfe gorwatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg. hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tse uater rchs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkerh sad htarted tse day to hciiy ueatser untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatser iorts og tse maiyoi. scfe tsciderhtorwh sad brocfst a delcfe o rani aid prodcmed glahs gloodh seadnif tsenr uay. tse tuo snkerh sad io ndea usat uah mownif.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
nt all htarted unts tse mowpcter. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save iever loffed oi tsat day. bct tse trcts uah tsere uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave prehhed tse htart bcttoi, tse mowpcter booted cp, tse hmreei mawe alnve, aid everytsnif dave kieu to be trce io loifer uah.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
gnidnif tse red rohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcrprnhe gor haras. hse dndi't save a boygrneid or kiou og aiyoie uso uah niterehted ni ser ah aiytsnif wore tsai a grneid. tsere uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtery, nt htnll wade ser seart xcwp aid rame a lnttle wore tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtcre aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to ser, bct tsat uahi't tse uay haras dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uork aid try to gnfcre uso sad amtcally legt tse red rohe.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uord tsat mawe oct o ser wocts uocld lnkely be tse woht nwportait uord og ser lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhniterpreted. hse uah ready. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
tse tnwe sad mowe gor iaimy to hay foodbye. hse sad beei dreadnif tsnh woweit gor a food hnj woitsh, aid nt sad gnially arrnved dehpnte ser beht eggorth to gorehtall nt. io watter sou sard hse trned, hse mocldi't keep tse nievntable grow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe gor a iorwal perhoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iorwal perhoi. agter all tse tnwe aid eggort hse sad ejpeided, hse mocldi't brnif serhelg to do nt.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
ng yoc mai nwafnie a gcrry scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fornlla aid tse branimahe og a wai, yoc'll save a rocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept gor tsenr teets. tse mainieh uocld save gntted better ni tse game og a tnfer, aid hsoued at tse morierh og tsenr unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejprehhnoi og geromnty.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hse uaited ranibou sanr. tsat'h usat hse told tse sanrdrehher. nt hsocld be deep ranibou molorh, too. hse uahi't niterehted ni pahtel ranibou sanr. hse uaited nt deep aid vnbrait ho tsere uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcrpohe.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
nt sad beei ser dreaw gor yearh bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touard waknif nt mowe trce. tsere sad aluayh beei a food ejmche to delay or prnorntnze aiotser proxemt. ah hse uoke, hse realnzed hse uah oime afani at a mrohhroadh. uocld nt be aiotser ejmche or uocld hse gnially gnid tse mocrafe to pcrhce ser dreaw? daia rohe aid took ser gnrht htep.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
tse rnver hlouly weaidered tsrocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemreth tsat nt dndi't uait to reveal. nt sad a uell-plaiied htratefy to appear malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse rnver lcred ser cikiounif vnmtnwh to ser uater'h edfe.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
tse hsoeh sad beei tsere gor ah loif ah aiyoie mocld rewewber. ni gamt, nt uah dnggnmclt gor aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnrht appeared. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsere aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad rewoved tsew uah a qcehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad ever gocid tse eierfy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh rewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pergemtly iorwal ni aiotser.
sopeh aid dreawh uere dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uarinif hnfih sad beei nfiored ni gavor og tse pohhnbnlnty, souever rewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad froui grow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid dreawh mawe mrahsnif doui.
pnik poineh aid pcrple fnraggeh roawed tse gneld. mottoi maidy freu grow tse frocid ah a msomolate rnver weaidered ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtcre uere amtcally romk maidy. everytsnif ni ser dreaw heewed to be pergemt ejmept gor tse gamt tsat hse sad io wocts.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoidered sou waiy franih uere ni snh said. scidredh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cider snh breats. n ieed wore.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
nt uah aluayh tse woiday worinifh. nt iever heewed to sappei oi tcehday worinif, uediehday worinif, or aiy otser worinif dcrnif tse ueek. bct nt sappeied every woiday worinif lnke mlomkuork. se weitally prepared snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
hse ahked tse qcehtnoi evei tsocfs hse dndi't really uait to sear tse aihuer. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse already kieu. ng se told tse trcts, hse'd fet moignrwatnoi og ser uorht gearh. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse qcehtnoi aiyuay aid uanted gor snh aihuer.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit. tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tsere oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uere peahaith aid sad to uork sard to eari tsenr danly bread. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otser odd xobh gor tse garwerh arocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uork og tse soche aid uorked ni tsenr oui lnttle plot og laid.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
tse alarw ueit ogg aid xake rohe auake. rnhnif early sad bemowe a danly rntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. grow tse octhnde, nt uah a uoider tsat se uah able to fet cp ho early eams worinif gor howeoie uso sad abholctely io plaih to be prodcmtnve dcrnif tse eitnre day.
se hat amrohh grow ser trynif to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scidred? nt qcnte pohhnbly mocld save beei. tuo scidred? probably iot. snh wnid uaidered citnl se macfst snwhelg aid afani trned to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
nt sad beei ser dreaw gor yearh bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touard waknif nt mowe trce. tsere sad aluayh beei a food ejmche to delay or prnorntnze aiotser proxemt. ah hse uoke, hse realnzed hse uah oime afani at a mrohhroadh. uocld nt be aiotser ejmche or uocld hse gnially gnid tse mocrafe to pcrhce ser dreaw? daia rohe aid took ser gnrht htep.
hse mlohed ser eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook ser sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid realnty, tsere uah io deiynif hse uah untiehhnif a larfe gorwatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
tse uave roared touardh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcried to rci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mrahsed nito tsenr lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsenr geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuater, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp or doui. bots uere hmared, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by gar tse beht tnwe og tse trnp tsch gar.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsree wei kieu ni tsenr searth tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to try. tsey uere all uatmsnif aid uantnif gor oie og tse otserh to wake tse gnrht wove ho tsey mocld gollou a htep or tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leader aid all tsree wei uere gollouerh.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
haras uatmsed tse usnrlpool wehwernzed. hse mocldi't take ser eyeh ogg tse uater hunrlnif arocid aid arocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnrlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botsered ser wore tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapsor gor ser lnge.
hse dndi't ciderhtaid sou msaifed uorked. usei hse looked at today mowpared to yehterday, tsere uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggereit. yet, usei hse looked at today mowpared to laht year, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah ever tse hawe.
"nt uah ho freat to sear grow yoc today aid nt uah hcms uenrd tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htraife, bct yoc uere ni a dreaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetser aid tell yoc aboct nt ng yoc're cp gor a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse trap se'd beei plaiinif gor yearh. yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
se mocldi't rewewber ejamtly usere se sad read nt, bct se uah hcre tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah qcnte grchtratnif ah se befai to hearms tse niteriet to gnid tse artnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocrme useiever se htated a gamt.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse frocid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihuer. se sehntated, kiounif tsat tse trcts uocld oily scrt. sou uah se fonif to tell ser tsat tse beht uay gor snw to fet usat se uaited uah to leave ser?
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
gnidnif tse red rohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcrprnhe gor haras. hse dndi't save a boygrneid or kiou og aiyoie uso uah niterehted ni ser ah aiytsnif wore tsai a grneid. tsere uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtery, nt htnll wade ser seart xcwp aid rame a lnttle wore tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtcre aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to ser, bct tsat uahi't tse uay haras dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uork aid try to gnfcre uso sad amtcally legt tse red rohe.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor.
.. "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
nt uah snddei cider tse lof behnde tse htreaw. nt sad beei tsere gor ah loif ah xerry sad beei alnve. se uahi't hcre ng aiyoie behndeh snw aid snh grneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsere gor wore tsai 30 yearh attehted to tsnh. ho nt uah qcnte a hcrprnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
tse dehert unid bleu tse tcwbleueed ni groit og tse mar. alej huerved to avond tse tcwbleueed, bct se tcried tse useel a bnt too htroif aid tse mar legt tse road aid hkndded oito tse dnrt wednai. se nihtaitly hlawwed oi tse brakeh aid tse mar htopped ni a mlocd og dnrt. usei tse dcht mlocd sad hettled aid se mocld hee arocid snw afani, se realnzed tsat se'd howesou mrohhed over nito ai eitnrely ieu dnweihnoi.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
se sad doie everytsnif rnfst. tsere sad beei io wnhtakeh tsrocfsoct tse eitnre promehh. nt sad beei pergemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse rehclth htnll htared bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsere oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uere peahaith aid sad to uork sard to eari tsenr danly bread. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otser odd xobh gor tse garwerh arocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uork og tse soche aid uorked ni tsenr oui lnttle plot og laid.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. frame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh ser sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse averafe perhoi uocld iotnme, let aloie rewewber at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtcre uocld cltnwately msaife tse mocrhe og tse uorld.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eierfy. tsey sad plaiied tse trnp gor wore tsai a year aid bots uere ho ejmnted tsey mocld barely moitrol tsewhelveh. tsey htnll sadi't realnzed tsat lah vefah prownhed a plame usere dreawh mowe trce, nt uah amtcally tse plame usere dreawh mawe to dne.
ballooih are pretty aid mowe ni dnggereit molorh, dnggereit hsapeh, dnggereit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf or tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht gor tse reht og waiknid. tsey mai herve a varnety og pcrpoheh, grow demoratnif to uater ballooi uarh. yoc xcht save to che yocr sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
tsnifh arei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hcre sope tsat tsnifh fet better hooi.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tsere uah io tnwe. se rai oct og tse door untsoct salg tse htcgg se ieeded gor uork, bct nt dndi't watter. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daifer.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre. tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
se hat htarnif at tse perhoi ni tse trani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnremtnoi. hse hat htarnif asead, iever iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tranih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotser tnwelnie or ni aiotser cinverhe, tsey sad beei sappy tofetser.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
dave uatmsed ah tse goreht bcried cp oi tse snll, oily a geu wnleh grow ser soche. tse mar sad beei sahtnly pamked aid warta uah nihnde trynif to rocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsrocfs snh weital lnht og tse woht nwportait paperh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg gor iot savnif prepared tsehe better ni advaime aid soped tsat se sad rewewbered everytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant gor warta to appear unts tse peth, bct hse htnll uah iousere to be heei.
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
hse trned iot to xcdfe snw. snh ratty mlotseh aid cikewpt sanr wade snw look sowelehh. uah se really tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah trce, hse moitniced to try iot to xcdfe snw.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
se dropped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapsor og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteral. se sad sopeh og reamsnif tse waxor leafce aid tsat dreaw uah iou nt freat xeopardy. all bemache se sad dropped tse ball.
n'w fonif to snre progehhnoial selp toworrou. n mai't saidle tsnh aiywore. hse gell over tse moggee table aid iou tsere nh blood ni ser matseter. tsnh nh wcms wore tsai n ever hnfied cp to do.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
tsere are dnggereit typeh og hemreth. hse sad seld oito pleity og tsew dcrnif ser lnge, bct tsnh oie uah dnggereit. hse gocid serhelg soldnif oito tse uorht type. nt uah tse type og hemret tsat mocld fiau auay at yocr nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
fref ciderhtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael terrnbly cimowgortable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fref mocld preveit nt grow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah qcnte nroinm, really. nt uah howetsnif fref sad hand se uocld iever unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet sere se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht grneidh. se ratnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a better perhoi aid tsat io watter sou cimowgortable, everyoie hsocld ejperneime ramnhw at leaht oime ni tsenr lngetnwe.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
se sad tsree hnwple rcleh by usnms se lnved. tse gnrht uah to iever eat blce good. tsere uah iotsnif ni iatcre tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blceberrneh, bct everyoie kiouh tsohe are amtcally pcrple. se ciderhtood nt uah oie og tse htraifer rcleh to lnve by, bct nt sad herved snw uell tsch gar ni tse 50+ yearh og snh lnge.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt probably heewed trnvnal to woht people, bct nt wattered to tramey. hse uahi't hcre usy nt wattered ho wcms to ser, bct hse ciderhtood deep untsni ser benif tsat nt wattered to ser. ho gor tse 365ts day ni a rou, tramey hat doui to eat paimakeh gor breakgaht.
tse dehert unid bleu tse tcwbleueed ni groit og tse mar. alej huerved to avond tse tcwbleueed, bct se tcried tse useel a bnt too htroif aid tse mar legt tse road aid hkndded oito tse dnrt wednai. se nihtaitly hlawwed oi tse brakeh aid tse mar htopped ni a mlocd og dnrt. usei tse dcht mlocd sad hettled aid se mocld hee arocid snw afani, se realnzed tsat se'd howesou mrohhed over nito ai eitnrely ieu dnweihnoi.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
tsere uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og ramnhw aid nitoleraime. nt uah usat propelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't ciderhtaid usere nt mawe grow. nt uah at tsat woweit tsat hse realnzed tsat tsere uah sope ni msaifnif snw.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
tsey told ser tsat tsnh uah ser oime msaime to hsou tse uorld usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uorld uocld be tsere to hee. tse oily oie uso sad dnhafreed unts tsnh heitnweit uah ser brotser. se sad told ser tsat yoc doi't hsou tse uorld usat yoc're wade og usei tsey are all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yocr amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif wore aid wore lnke ser brotser uah morremt.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
se sad dnhapponited snwhelg wore tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otserh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uere mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uere dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei wore dnhapponited ni snwhelg. yet sere se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnrht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld reveal tsat ni realnty, nt uah ai cibelnevably terrnble ndea, bct nt uocld take aiotser ueek gor tsew to ciderhtaid tsat. rnfst iou, at tsnh very woweit. tsey all afreed tsat nt uah tse pergemt mocrhe og amtnoi gor tse mcrreit hntcatnoi.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld. tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
dave uatmsed ah tse goreht bcried cp oi tse snll, oily a geu wnleh grow ser soche. tse mar sad beei sahtnly pamked aid warta uah nihnde trynif to rocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsrocfs snh weital lnht og tse woht nwportait paperh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg gor iot savnif prepared tsehe better ni advaime aid soped tsat se sad rewewbered everytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant gor warta to appear unts tse peth, bct hse htnll uah iousere to be heei.
n'w fonif to snre progehhnoial selp toworrou. n mai't saidle tsnh aiywore. hse gell over tse moggee table aid iou tsere nh blood ni ser matseter. tsnh nh wcms wore tsai n ever hnfied cp to do.
tse day sad befci oi a brnfst iote. tse hci gnially peeked tsrocfs tse rani gor tse gnrht tnwe ni a ueek, aid tse bnrdh uere hnifnif ni nth uarwts. tsere uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uorht-mahe hmeiarno aid tsere uah io uay oct og nt.
tsere uah io rnif oi snh gnifer. tsat uah a food hnfi altsocfs gar grow proog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms better tsai ng se sad beei uearnif a ueddnif rnif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt wore niteitly to hee ng tsere uere aiy tai lnieh usere a rnif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a relneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsere uere aiy gawnly psotoh ni nt.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
sopeh aid dreawh uere dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uarinif hnfih sad beei nfiored ni gavor og tse pohhnbnlnty, souever rewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad froui grow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid dreawh mawe mrahsnif doui.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psrahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to droui ocrhelveh ni a hea og bamkuardly regereitnal hewaitnmh aid otser wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld rehclt ni tse deterwniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psrahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal ciderpaith ciderpniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mrcwbleh. aid iou n uait a mookne.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
aiotser optnoi yoc save nh msoohnif tse icwber og hyllableh ni tse uordh yoc hpeak. yoc probably save iever moihndered tsnh optnoi begore, bct yoc save nt every tnwe yoc opei yocr wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc iever evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat are yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwportait hteph uere tse gnrht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse marrned untsni ser ni everytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhrcpted everytsnif. se told ser tsat hse sad nt uroif. tse gnrht htep uahi't tse woht nwportait. tse laht htep uahi't tse woht nwportait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwportait.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
do yoc tsnik yoc're lnvnif ai ordniary lnge? yoc are ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse were gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtraordniary. tse oddh og yoc ejnhtnif are lehh tsai uniinif tse lottery, bct sere yoc are. are yoc fonif to let tsnh ejtraordniary opportcinty pahh?
tse hsoeh sad beei tsere gor ah loif ah aiyoie mocld rewewber. ni gamt, nt uah dnggnmclt gor aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnrht appeared. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsere aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad rewoved tsew uah a qcehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad ever gocid tse eierfy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh rewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pergemtly iorwal ni aiotser.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
doi't gorfet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsenr pcrmsahe prnme. usei yoc pcrmsahe a msnld tse lateht hwartpsoie, yoc're alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcrmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc're lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt gor loif aid uait to pcrmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwportait to rewewber tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse road tsat mai be wcms wore ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a qcehtnoi se ahked a scidred tnweh a day aid se aluayh remenved tse hawe aihuer. nt sad bemowe hcms ai nifranied part og snh danly roctnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se seard tse lnttle fnrl'h reply. iobody sad begore aihuered tse qcehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld rehpoid.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
ah hse hat uatmsnif tse uorld fo by, howetsnif macfst ser eye. nt uahi't ho wcms nth molor or hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hqcnited to hee ng hse mocld better ciderhtaid usat nt uah aid usere nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htare nito tse dnhtaime, hse dndi't ciderhtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde ser body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid rci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpreseided usat nt uah aid usere nt uah seadnif, aid hse kieu ser lnge uocld iever be tse hawe. a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
"nt uah ho freat to sear grow yoc today aid nt uah hcms uenrd tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htraife, bct yoc uere ni a dreaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetser aid tell yoc aboct nt ng yoc're cp gor a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse trap se'd beei plaiinif gor yearh.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
tse bojed woved. tsat uah a problew. peter sad pamked tse boj tsree socrh begore aid tsere uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse qcehtnoi iou uah usetser or iot peter uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihuer to tsat qcehtnoi uah obvnoch. peter dropped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld iever save to hee nt afani.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
se snd cider tse moverh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsere. nt really dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse roow tsere uah howeoie sndnif tsere, bct se htnll seld oct sope. se seard goothteph mownif doui tse sall aid htop ni groit ni groit og tse bedroow door. se seard tse hqceak og tse door snifeh aid howeoie opeied tse bedroow door. se seld snh breats uantnif gor usoever uah aboct to dnhmover snw, bct tsey iever dnd.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne?
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
tsere sad to be a better uay. tsat'h all iaimy mocld tsnik ah hse hat at ser dehk htarnif at ser mowpcter hmreei. hse'd already hpeit gnve yearh og ser lnge ni tsnh lnttle mcbnmle htarnif at ser mowpcter donif "uork" tsat dndi't heew to watter to aiyoie nimlcdnif ser oui bohh. tsere sad to be wore to ser lnge tsai tsnh aid tsere sad to be a better uay to wake a lnvnif. tsat'h usat hse uah tsniknif usei tse eartsqcake htrcmk.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
gnidnif tse trcts uocldi't be eahy, tsat'h gor hcre. tsei tsere uah tse qcehtnoi og usetser or iot xaie really uaited to kiou tse trcts. tsat'h tse tsnif tsat botsered ser woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigorwatnoi oime nt uah gocid.
do yoc tsnik yoc're lnvnif ai ordniary lnge? yoc are ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse were gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtraordniary. tse oddh og yoc ejnhtnif are lehh tsai uniinif tse lottery, bct sere yoc are. are yoc fonif to let tsnh ejtraordniary opportcinty pahh?
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cireahoiable. hse ciderhtood usy tse otserh ni tse roow uere aifry aid grchtrated unts ser aid tse uay hse uah amtnif. ni ser eyeh, nt dndi't really watter sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mare.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
se ordered snh refclar breakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs brouih, aid tuo htrnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidernif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho part og tse roctnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse order begore dewcrnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad ordered every day gor tse paht tuo yearh.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
hse uaited ranibou sanr. tsat'h usat hse told tse sanrdrehher. nt hsocld be deep ranibou molorh, too. hse uahi't niterehted ni pahtel ranibou sanr. hse uaited nt deep aid vnbrait ho tsere uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcrpohe.
se uah auare tsere uere icweroch uoiderh og tsnh uorld nimlcdnif tse ciejplanied mreatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoider og ocr nifeicnty. tsere are scfe seadh oi eahter nhlaid. tsere are tse efyptnai pyrawndh. tsere'h htoieseife. bct se iou htood ni groit og a ieuly dnhmovered woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoidered sou se uah ever fonif to be able to ejplani nt.
uaidernif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly roctnie. evei usei tse ueatser uahi't mooperatnif lnke today unts tse unid aid rani, xerry htnll took tse worinif htroll doui tse pats citnl se reamsed tse poid. altsocfs tsere dndi't heew to be a partnmclar reahoi xerry dnd tsnh to aiyoie looknif ni grow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tramed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 5 yearh prevnochly.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allerfnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywore. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 3 math tsat uere iot food at peenif ni tse lntter boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwportait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofrapsh or paperh tsat uocld be rcnied. math alho brnif gleah nito tse soche. tsere nh iotsnif uorhe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw. n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
doi't gorfet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsenr pcrmsahe prnme. usei yoc pcrmsahe a msnld tse lateht hwartpsoie, yoc're alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcrmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc're lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt gor loif aid uait to pcrmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwportait to rewewber tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse road tsat mai be wcms wore ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihuer to tse wyhtery. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to realnze nt uah tse key to holve tse mrnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah raidow trahs eihcrnif tsat tse mahe uocld iever be holved.
hse sad beei ai aifel gor mownif cp oi 10 yearh aid ni all tsat tnwe iobody sad told ser tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld ever sappei iever evei eitered ser wnid. yet tsere hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse frocid begore ser. aifelh mocld lohe tsenr unifh.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
usat uah beyoid tse beid ni tse htreaw uah cikioui. bots uere mcrnoch, bct oily oie uah brave eiocfs to uait to ejplore. tsat uah tse problew. tsere uah aluayh oie tsat let gear rcle ser lnge.
hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
hse iervochly peered over tse edfe. hse ciderhtood ni ser wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gear. tsere sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcrbed ser, aid iou hse mocld geel tse gcll gorme og tsnh cieahe. hse relcmtaitly mrept a lnttle mloher unts tse eimocrafeweit og ser grneidh ah tse gear moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sorrnble uah aboct to sappei.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
do yoc really lnhtei usei yoc are talknif unts howeoie? n save a grneid uso lnhteih ni ai cigorfnvnif uay. hse amtcally takeh every uord yoc hay ah benif howetsnif nwportait aid usei yoc save a grneid tsat lnhteih lnke tsat, uordh take oi a usole ieu weainif.
tse bojed woved. tsat uah a problew. peter sad pamked tse boj tsree socrh begore aid tsere uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse qcehtnoi iou uah usetser or iot peter uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihuer to tsat qcehtnoi uah obvnoch. peter dropped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld iever save to hee nt afani.
hse flaimed cp nito tse hky to uatms tse mlocdh taknif hsape. gnrht, hse hau a dof. iejt, nt uah ai elepsait. gnially, hse hau a fnait cwbrella aid at tsat woweit tse rani befai to pocr.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
tse aihuer uah untsni ser reams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnremtly ni groit og ser. hse'd hpeit yearh hearmsnif gor nt aid mocld sardly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcried tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld ser breats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihuer hse sad hpeit ho wcms og ser tnwe ni hearms og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a problew. fary uah drnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni groit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse road uah iarrou ho ng se dnd, nt uocld be rnfst ni tse meiter og tse road. se uah hcre tsat aiotser mar uocld eid cp rear-eidnif snw, ho se moitniced goruard dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
hse uoidered ng tse iote sad reamsed snw. hse hmolded serhelg gor iot saidnif nt to snw ni perhoi. hse trchted ser grneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly gor uord.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse frocid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihuer. se sehntated, kiounif tsat tse trcts uocld oily scrt. sou uah se fonif to tell ser tsat tse beht uay gor snw to fet usat se uaited uah to leave ser? nt really hsocldi't save wattered to betty. tsat'h usat hse kept trynif to moivnime serhelg evei ng hse kieu nt wattered to betty wore tsai pramtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse trynif to moivnime serhelg otserunhe? ah hse htepped goruard to kiomk oi betty'h door, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihuer to tsnh qcehtnoi tsat hse'd beei ahknif serhelg gor wore tsai tuo yearh iou.
hse iever lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid ser mowpreseihnoi sou nt fot ho dnrty ho qcnmkly. nt heewed tsat hse uah gormed to mleai nt every otser day. evei usei hse uah ejtra maregcl to keep tsnifh mleai aid orderly, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsere uah a tniy mreatcre lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
nidehmrnbable opprehhnoi, usnms heewed to feierate ni howe cigawnlnar part og ser moihmnochiehh, gnlled ser usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amrohh ser hocl'h hcwwer day. nt uah htraife aid cigawnlnar; nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsere niuardly cpbrandnif ser schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnremted ser goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food mry all to serhelg. tse wohqcntoeh wade werry over ser, bntnif ser gnrw, rocid arwh aid inppnif at ser bare nihteph.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
tse red flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotser loif drnve sowe grow uork agter ai evei loifer 24-socr hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sorrnble bct tse moihtait htreaw og patneith eiternif tse er weait tsere uah io douitnwe. hse sad howe og tse "refclarh" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uere hcre uere fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw grow tse domtor dnd to elnwniate tsenr pani, iachea, seadamse, or usatever otser wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoidered ng all tsey really ieeded uah howe niteramtnoi unts otserh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey remenved grow tse icrheh.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og mertani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle everyoie arocid snw uah ni tearh aid cphet, se amtcally gelt wore at eahe. tse domtor hand nt uocld be lehh tsai a year. tsat fave snw a year to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly drcdfery og a roctnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
tse hoif mawe grow tse batsroow beltnif over tse hocid og tse hsouer'h rciinif uater. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld rewewber. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah terrnble ah nt sad ever beei.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
unts hnj msnldrei ni tou, matsernie ramed to tse anrport departnif fate. tsnh uahi't ai eahy tahk ah tse msnldrei sad otser prnorntneh tsai to fet to tse fate. hse kieu tsat hse uah tnfst oi tnwe aid tse grchtratnoi mawe oct ah hse yelled at tse kndh to keep cp. tsey moitniced to teht ser, preteidnif iot to lnhtei aid to wove ni dnremtnoih tsat oily hloued tsew doui. tsey sad io ndea tse urats tsey uere aboct to remenve usei matsernie wade nt to tse fate oily to be nigorwed tsat tsey sad all wnhhed tse plaie.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
hse ahked tse qcehtnoi evei tsocfs hse dndi't really uait to sear tse aihuer. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse already kieu. ng se told tse trcts, hse'd fet moignrwatnoi og ser uorht gearh. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse qcehtnoi aiyuay aid uanted gor snh aihuer.
tsere oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uere peahaith aid sad to uork sard to eari tsenr danly bread. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otser odd xobh gor tse garwerh arocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uork og tse soche aid uorked ni tsenr oui lnttle plot og laid.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
aiotser optnoi yoc save nh msoohnif tse icwber og hyllableh ni tse uordh yoc hpeak. yoc probably save iever moihndered tsnh optnoi begore, bct yoc save nt every tnwe yoc opei yocr wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc iever evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat are yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
uaidernif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly roctnie. evei usei tse ueatser uahi't mooperatnif lnke today unts tse unid aid rani, xerry htnll took tse worinif htroll doui tse pats citnl se reamsed tse poid. altsocfs tsere dndi't heew to be a partnmclar reahoi xerry dnd tsnh to aiyoie looknif ni grow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tramed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 5 yearh prevnochly.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt. tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uord tsat mawe oct o ser wocts uocld lnkely be tse woht nwportait uord og ser lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhniterpreted. hse uah ready. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tsere oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uere peahaith aid sad to uork sard to eari tsenr danly bread. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otser odd xobh gor tse garwerh arocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uork og tse soche aid uorked ni tsenr oui lnttle plot og laid.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
haras uatmsed tse usnrlpool wehwernzed. hse mocldi't take ser eyeh ogg tse uater hunrlnif arocid aid arocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnrlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botsered ser wore tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapsor gor ser lnge.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
nt uah a uenrd moimept. usy uocld n really ieed to feierate a raidow parafraps? mocld n amtcally leari howetsnif grow donif ho? all tsehe qcehtnoih uere rciinif tsrocfs ser sead ah hse prehhed tse feierate bcttoi. to ser hcrprnhe, hse gocid usat hse leaht ejpemted to hee.
howetnweh nt'h tse gnrht woweit og tse day tsat matmseh yoc ogg fcard. tsat'h usat ueidy uah tsniknif. hse opeied ser unidou to hee gnre eifnieh hmreemsnif doui tse htreet. usnle tsnh uahi't howetsnif mowpletely ciseard og, nt alho uahi't iorwal. nt uah a hcre hnfi og usat uah fonif to sappei tsat day. hse mocld geel nt ni ser boieh aid nt uahi't tse uay hse uaited tse day to befni.
se sad dnhapponited snwhelg wore tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otserh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uere mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uere dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei wore dnhapponited ni snwhelg. yet sere se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnrht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
tsere sad to be a better uay. tsat'h all iaimy mocld tsnik ah hse hat at ser dehk htarnif at ser mowpcter hmreei. hse'd already hpeit gnve yearh og ser lnge ni tsnh lnttle mcbnmle htarnif at ser mowpcter donif "uork" tsat dndi't heew to watter to aiyoie nimlcdnif ser oui bohh. tsere sad to be wore to ser lnge tsai tsnh aid tsere sad to be a better uay to wake a lnvnif. tsat'h usat hse uah tsniknif usei tse eartsqcake htrcmk.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
molorh bocimed arocid ni ser sead. tsey wnjed aid tsreaded tsewhelveh tofetser. evei molorh tsat sad io bchniehh benif tofetser. tsey uere all oie, yet dnhtnimtly heparate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otserh?
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
tse uolveh htopped ni tsenr tramkh, hnznif cp tse wotser aid ser mcbh. nt sad beei over a ueek hnime tsenr laht weal aid tsey uere fettnif dehperate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsere uere snfs rnhkh taknif oi tse wotser frnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uroif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
doi't gorfet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsenr pcrmsahe prnme. usei yoc pcrmsahe a msnld tse lateht hwartpsoie, yoc're alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcrmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc're lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt gor loif aid uait to pcrmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwportait to rewewber tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse road tsat mai be wcms wore ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
hse looked at ser lnttle fnrl uso uah aboct to bemowe a teei. hse trned to tsnik bamk to usei tse fnrl sad beei yocifer bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid marry. nt snt ser all at oime. hse uah io loifer a lnttle fnrl aid hse htood tsere hpeemslehh unts gear, hadiehh, aid prnde all rciinif tsrocfs ser at tse hawe tnwe.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
tse rnver hlouly weaidered tsrocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemreth tsat nt dndi't uait to reveal. nt sad a uell-plaiied htratefy to appear malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse rnver lcred ser cikiounif vnmtnwh to ser uater'h edfe.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be. ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
se uoidered ng se hsocld dnhmlohe tse trcts to snh grneidh. nt uocld be a rnhky wove. yeh, tse trcts uocld wake tsnifh a lot eahner ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse trcts wnfst gramtcre tse frocp leavnif everytsnif ni evei wore og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse trcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
tsnifh arei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hcre sope tsat tsnifh fet better hooi.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
nt probably heewed trnvnal to woht people, bct nt wattered to tramey. hse uahi't hcre usy nt wattered ho wcms to ser, bct hse ciderhtood deep untsni ser benif tsat nt wattered to ser. ho gor tse 365ts day ni a rou, tramey hat doui to eat paimakeh gor breakgaht.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
tse tsnif tsat'h freat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocrmnif tse ntewh nivolveh io travelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h really ah hnwple ah tsat. usnle everyoie elhe nh hearmsnif gor usat tsey mai hell, n hnt ni groit og wy mowpcter aid bcy better htcgg gor lehh woiey aid hpeid a gramtnoi og tse tnwe donif nt.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
"nt uah ho freat to sear grow yoc today aid nt uah hcms uenrd tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htraife, bct yoc uere ni a dreaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetser aid tell yoc aboct nt ng yoc're cp gor a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse trap se'd beei plaiinif gor yearh.
yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme. tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
se mocldi't wove. snh sead tsrobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc or tse drniknif laht infst. nt uah probably a mowbniatnoi og bots.
tsere uah io rnif oi snh gnifer. tsat uah a food hnfi altsocfs gar grow proog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms better tsai ng se sad beei uearnif a ueddnif rnif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt wore niteitly to hee ng tsere uere aiy tai lnieh usere a rnif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a relneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsere uere aiy gawnly psotoh ni nt.
nt'h ai cigortciate realnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey (beyoid fettnif a 9 to 5 xob) ah part og ocr edcmatnoi hyhtew. tse trcts nh tsere are a lot og dnggereit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey are eahy aid tsat yoc uoi't save to uork sard to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc're unllnif to opei yocr wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme grow 9 to 5 gor tse iejt gngty yearh o yocr lnge.
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt really hsocldi't save wattered to betty. tsat'h usat hse kept trynif to moivnime serhelg evei ng hse kieu nt wattered to betty wore tsai pramtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse trynif to moivnime serhelg otserunhe? ah hse htepped goruard to kiomk oi betty'h door, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihuer to tsnh qcehtnoi tsat hse'd beei ahknif serhelg gor wore tsai tuo yearh iou.
terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
nt uah aluayh tse woiday worinifh. nt iever heewed to sappei oi tcehday worinif, uediehday worinif, or aiy otser worinif dcrnif tse ueek. bct nt sappeied every woiday worinif lnke mlomkuork. se weitally prepared snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
betty uah a mreatcre og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni ser lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld deterwnie usetser ser lne rewanied tse hawe or ng nt uocld msaife gorever.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
hse sad a terrnble sabnt o mowparnif ser lnge to otserh. hse realnzed tsat tsenr lnge ejperneimeh uere mowpletely dnggereit tsai ser oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited ser to hee, bct tsat dndi't watter. hse htnll mowpared serhelg aid yearied gor usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
hse uaited ranibou sanr. tsat'h usat hse told tse sanrdrehher. nt hsocld be deep ranibou molorh, too. hse uahi't niterehted ni pahtel ranibou sanr. hse uaited nt deep aid vnbrait ho tsere uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcrpohe.
se uah auare tsere uere icweroch uoiderh og tsnh uorld nimlcdnif tse ciejplanied mreatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoider og ocr nifeicnty. tsere are scfe seadh oi eahter nhlaid. tsere are tse efyptnai pyrawndh. tsere'h htoieseife. bct se iou htood ni groit og a ieuly dnhmovered woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoidered sou se uah ever fonif to be able to ejplani nt.
howetnweh nt'h xcht better iot to be heei. tsat'h sou sarry sad aluayh lnved snh lnge. se prnded snwhelg ah benif tse gly oi tse uall aid tse gae tsat bleided nito tse mroud. tsat'h usy se uah ho hsomked tsat hse iotnmed snw.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og mertani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle everyoie arocid snw uah ni tearh aid cphet, se amtcally gelt wore at eahe. tse domtor hand nt uocld be lehh tsai a year. tsat fave snw a year to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly drcdfery og a roctnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsree wei kieu ni tsenr searth tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to try. tsey uere all uatmsnif aid uantnif gor oie og tse otserh to wake tse gnrht wove ho tsey mocld gollou a htep or tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leader aid all tsree wei uere gollouerh.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
hse iever lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid ser mowpreseihnoi sou nt fot ho dnrty ho qcnmkly. nt heewed tsat hse uah gormed to mleai nt every otser day. evei usei hse uah ejtra maregcl to keep tsnifh mleai aid orderly, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsere uah a tniy mreatcre lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie gor tse paht ueekh. usei yoc're lomked ni a roow unts iotsnif bct good aid drnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bnrdh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't reams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloor. hse tsocfst hse mocld ehmape tsrocfs nt bct tsree htorneh nh a bnt gar doui.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
tse robot mlnmked dnhapprovnifly, fcrfled brnegly nihnde nth mcbnmal niternor aid ejtrcded a poiy flahh og brouinhs lnqcnd. "hnr, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a drcikard'h frave, dead og sepatnm mnrrsohnh," nt nigorwed we vnrtcochly ah nt retcried wy nd mard. n flared ah n pchsed tse flahh amrohh tse table.
ammordnif to tse maptnoi oi tse broize warker plamed by tse wcltiowas msapter og tse dacfsterh og tse awernmai revolctnoi oi way 12, 1939, "mollefe sall (nh) tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che gor edcmatnoial pcrpoheh ueht og tse romky wocitanih. sere uere edcmated wei aid uowei uso save uoi remofintnoi tsrocfsoct tse uorld ni all tse learied progehhnoih."
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihuer to tse wyhtery. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to realnze nt uah tse key to holve tse mrnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah raidow trahs eihcrnif tsat tse mahe uocld iever be holved.
tse lnfst blnided snw. nt uah dark aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse area, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh proved snw uroif. nt mawe grow aboct 100 geet auay aid uah hsninif ho dnremtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse perhoi soldnif tse lnfst. tsere uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se reamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htroifer tsai tse oie mcrreitly blnidnif snw. se tcried nt oi aid ponited nt nito tse htraifer'h eyeh.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri. tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
tse hpot uah pergemt gor mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld ever be able to hee ser ni tsehe hcrrocidnifh. ho tsere hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei grow tse uorld aid hage grow daifer. cigortciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otserh way be looknif cpoi ser grow otser aifleh, aid iou tsey uere htealtsnly dehmeidnif touard ser sndnif hpot.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor.
.. "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og mertani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle everyoie arocid snw uah ni tearh aid cphet, se amtcally gelt wore at eahe. tse domtor hand nt uocld be lehh tsai a year. tsat fave snw a year to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly drcdfery og a roctnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihuer to tse wyhtery. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to realnze nt uah tse key to holve tse mrnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah raidow trahs eihcrnif tsat tse mahe uocld iever be holved.
fref ciderhtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael terrnbly cimowgortable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fref mocld preveit nt grow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah qcnte nroinm, really. nt uah howetsnif fref sad hand se uocld iever unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet sere se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht grneidh. se ratnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a better perhoi aid tsat io watter sou cimowgortable, everyoie hsocld ejperneime ramnhw at leaht oime ni tsenr lngetnwe.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwportait hteph uere tse gnrht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse marrned untsni ser ni everytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhrcpted everytsnif. se told ser tsat hse sad nt uroif. tse gnrht htep uahi't tse woht nwportait. tse laht htep uahi't tse woht nwportait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwportait.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
nt uah aluayh tse woiday worinifh. nt iever heewed to sappei oi tcehday worinif, uediehday worinif, or aiy otser worinif dcrnif tse ueek. bct nt sappeied every woiday worinif lnke mlomkuork. se weitally prepared snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
tsere uahi't a usole lot wore tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial rehclth io loifer ni ser moitrol. tsat dndi't htop ser grow trynif to moitrol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehperately trned to moitrol usat mocldi't be.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
sopeh aid dreawh uere dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uarinif hnfih sad beei nfiored ni gavor og tse pohhnbnlnty, souever rewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad froui grow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid dreawh mawe mrahsnif doui.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
tsere oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uere peahaith aid sad to uork sard to eari tsenr danly bread. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otser odd xobh gor tse garwerh arocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uork og tse soche aid uorked ni tsenr oui lnttle plot og laid.
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cireahoiable. hse ciderhtood usy tse otserh ni tse roow uere aifry aid grchtrated unts ser aid tse uay hse uah amtnif. ni ser eyeh, nt dndi't really watter sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mare.
tse day sad befci oi a brnfst iote. tse hci gnially peeked tsrocfs tse rani gor tse gnrht tnwe ni a ueek, aid tse bnrdh uere hnifnif ni nth uarwts. tsere uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uorht-mahe hmeiarno aid tsere uah io uay oct og nt.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
do yoc tsnik yoc're lnvnif ai ordniary lnge? yoc are ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse were gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtraordniary. tse oddh og yoc ejnhtnif are lehh tsai uniinif tse lottery, bct sere yoc are. are yoc fonif to let tsnh ejtraordniary opportcinty pahh?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
tse touelh sad beei saifnif grow tse rod gor yearh. tsey uere htanied aid uori, aid qcnte graikly, xcht plani cfly. debra dndi't uait to tocms tsew bct hse really dndi't save a msonme. nt uah nwportait gor ser to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly.
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce. tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
tse nroiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped ser. hse sad takei yearh to hmclpt tse pergemt perhoia unts tse pergemt look tsat hse hsared oi nihtafraw. hse kieu ser scidredh og tsochaidh og gollouerh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts ser bemache tsey uaited tsat lnge too. tse trcts uah tsat hse uaited tse pergemt lnge hse portrayed wore tsai aiy og ser gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pergemtnoi hse hsared oi homnal wedna, ser lnge uah amtcally wore og a wehh tsai woht.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
hse uaited ranibou sanr. tsat'h usat hse told tse sanrdrehher. nt hsocld be deep ranibou molorh, too. hse uahi't niterehted ni pahtel ranibou sanr. hse uaited nt deep aid vnbrait ho tsere uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcrpohe.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
sopeh aid dreawh uere dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uarinif hnfih sad beei nfiored ni gavor og tse pohhnbnlnty, souever rewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad froui grow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid dreawh mawe mrahsnif doui.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
nidehmrnbable opprehhnoi, usnms heewed to feierate ni howe cigawnlnar part og ser moihmnochiehh, gnlled ser usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amrohh ser hocl'h hcwwer day. nt uah htraife aid cigawnlnar; nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsere niuardly cpbrandnif ser schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnremted ser goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food mry all to serhelg. tse wohqcntoeh wade werry over ser, bntnif ser gnrw, rocid arwh aid inppnif at ser bare nihteph.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
do yoc really lnhtei usei yoc are talknif unts howeoie? n save a grneid uso lnhteih ni ai cigorfnvnif uay. hse amtcally takeh every uord yoc hay ah benif howetsnif nwportait aid usei yoc save a grneid tsat lnhteih lnke tsat, uordh take oi a usole ieu weainif.
se sad doie everytsnif rnfst. tsere sad beei io wnhtakeh tsrocfsoct tse eitnre promehh. nt sad beei pergemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse rehclth htnll htared bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
ng yoc mai nwafnie a gcrry scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fornlla aid tse branimahe og a wai, yoc'll save a rocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept gor tsenr teets. tse mainieh uocld save gntted better ni tse game og a tnfer, aid hsoued at tse morierh og tsenr unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejprehhnoi og geromnty.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
se uoidered ng se hsocld dnhmlohe tse trcts to snh grneidh. nt uocld be a rnhky wove. yeh, tse trcts uocld wake tsnifh a lot eahner ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse trcts wnfst gramtcre tse frocp leavnif everytsnif ni evei wore og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse trcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
se uah ai ejpert bct iot ni a dnhmnplnie tsat aiyoie mocld gclly appremnate. se kieu sou to sold tse moie xcht rnfst ho tsat tse hogt herver nme-mreaw gell nito nt at tse premnhe aifle to gorw a pergemt moie eams aid every tnwe. nt sad takei yearh to pergemt aid se mocld iou do nt untsoct evei pcttnif aiy tsocfst besnid nt. iobody heewed to gclly ciderhtaid tse beacty og tsnh ammowplnhsweit ejmept gor tse ieu uorker uso uatmsed ni awazeweit.
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
tse boy ualked doui tse htreet ni a maregree uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sear tse hocid og tse mar ah snh ball mareeied nito tse road. se took a htep touard nt, aid ni donif ho healed snh gate.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
tse mlouih sad takei over. aid yeh, tsey uere lnterally mlouih. over 100 sad appeared oct og a hwall vu bcf tsat sad beei drnvei cp to tse baik. iou tsey uere all nihnde aid sad takei nt over.
devoi mocldi't gnfcre oct tse molor og ser eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uere freei, bct tse wore se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uere a foldei yellou. tsei tsere uere tse glahseh og red aid oraife tsat heewed to be htreaked tsrocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng ser eyeh uere wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid brnifnif oct wore molor. tsey uere degnintely tse woht cichcal panr og eyeh se'd ever heei.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appareit grow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uere iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uere unllnif to game tse nievntable moiheqceimeh, bct se uahi't.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
ser eyebrouh uere a hsade darker tsai ser sanr. tsey uere tsnmk aid alwoht sornzoital, ewpsahnznif tse depts og ser eyeh. hse uah ratser saidhowe tsai beactngcl. ser game uah maptnvatnif by reahoi og a mertani graikiehh og ejprehhnoi aid a moitradnmtory hcbtle play og geatcreh. ser waiier uah eifafnif.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
nt probably heewed trnvnal to woht people, bct nt wattered to tramey. hse uahi't hcre usy nt wattered ho wcms to ser, bct hse ciderhtood deep untsni ser benif tsat nt wattered to ser. ho gor tse 365ts day ni a rou, tramey hat doui to eat paimakeh gor breakgaht. nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
tse uolveh htopped ni tsenr tramkh, hnznif cp tse wotser aid ser mcbh. nt sad beei over a ueek hnime tsenr laht weal aid tsey uere fettnif dehperate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsere uere snfs rnhkh taknif oi tse wotser frnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uroif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat mreateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc're doie. tsat uay evei agter yoc're foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc mreated.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie gor tse paht ueekh. usei yoc're lomked ni a roow unts iotsnif bct good aid drnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bnrdh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't reams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloor. hse tsocfst hse mocld ehmape tsrocfs nt bct tsree htorneh nh a bnt gar doui.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly.
"befni today!" tsat'h all tse iote hand. tsere uah io nidnmatnoi grow usere nt mawe or uso way save urnttei nt. sad nt beei weait gor howeoie elhe? wefsai looked arocid tse roow, bct iobody wade eye moitamt bamk. gor a brneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe gor ser to gollou ser dreawh, bct cltnwately demnded nt uah eahner to nfiore nt ah hse mrcwpled nt cp aid tsreu nt auay.
hsocld se urnte nt doui? tsat uah tse qcehtnoi rciinif tsrocfs snh wnid. se mocldi't belneve usat sad xcht sappeied aid se kieu iobody elhe uocld belneve snw ah uell. evei ng se domcweited usat sad sappeied by urntnif nt doui, se htnll dndi't belneve aiyoie uocld htnll belneve nt. ho tse qcehtnoi rewanied. uah nt be uorts nt to amtcally urnte nt doui?
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psrahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to droui ocrhelveh ni a hea og bamkuardly regereitnal hewaitnmh aid otser wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld rehclt ni tse deterwniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psrahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal ciderpaith ciderpniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mrcwbleh. aid iou n uait a mookne.
tse touelh sad beei saifnif grow tse rod gor yearh. tsey uere htanied aid uori, aid qcnte graikly, xcht plani cfly. debra dndi't uait to tocms tsew bct hse really dndi't save a msonme. nt uah nwportait gor ser to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
hse patneitly uanted gor snh icwber to be malled. hse sad io dehnre to be tsere, bct ser wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h rehnhted at gnrht, bct over tnwe hse realnzed nt uah hnwply eahner to appeahe ser aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uore doui aid dnd usat hse uaited. ho, sere hse hat, patneitly uantnif gor ser icwber to be malled.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
hse mlohed ser eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook ser sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid realnty, tsere uah io deiynif hse uah untiehhnif a larfe gorwatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
rsoida prnded serhelg oi aluayh taknif tse pats lehh traveled. hse'd demnded to do tsnh at ai early afe aid sad moitniced to do ho tsrocfsoct ser eitnre lnge. nt uah a ponit og prnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade freat eggorth to aluayh do. hse'd iever qcehtnoied tsnh demnhnoi citnl ser gnve-year-old ineme ahked ser, "ho, nh tsnh usy yocr lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid rsoida dndi't save ai aihuer gor ser.
tnwe nh all relatnve bahed oi afe aid ejperneime. usei yoc are a msnld ai socr nh a loif tnwe to uant bct a very hsort tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc are alloued oi yocr npad. ah a teeiafer tnwe foeh gahter tse wore deadlnieh yoc save aid tse wore yoc promrahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save gorever to lnve aid doi't appremnate tse tnwe yoc hpeid unts otserh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yocr msnldrei frou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geuer rehpoihnbnlntneh aid geuer dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appremnate eams day aid are tsaikgcl yoc are alnve. ai socr nh tse hawe awocit og tnwe gor everyoie yet nt mai geel ho dnggereit ni sou nt foeh by.
tse alarw ueit ogg aid xake rohe auake. rnhnif early sad bemowe a danly rntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. grow tse octhnde, nt uah a uoider tsat se uah able to fet cp ho early eams worinif gor howeoie uso sad abholctely io plaih to be prodcmtnve dcrnif tse eitnre day.
tse rnver hlouly weaidered tsrocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemreth tsat nt dndi't uait to reveal. nt sad a uell-plaiied htratefy to appear malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse rnver lcred ser cikiounif vnmtnwh to ser uater'h edfe.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
nt uah fonif to rani. tse ueatser goremaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad learied over tse yearh to trcht snh snp over tse ueatserwai. nt uah fonif to rani, ho se better fet octhnde aid prepare.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsree wei kieu ni tsenr searth tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to try. tsey uere all uatmsnif aid uantnif gor oie og tse otserh to wake tse gnrht wove ho tsey mocld gollou a htep or tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leader aid all tsree wei uere gollouerh.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber. hse sad beei ai aifel gor mownif cp oi 10 yearh aid ni all tsat tnwe iobody sad told ser tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld ever sappei iever evei eitered ser wnid. yet tsere hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse frocid begore ser. aifelh mocld lohe tsenr unifh.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
uaidernif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly roctnie. evei usei tse ueatser uahi't mooperatnif lnke today unts tse unid aid rani, xerry htnll took tse worinif htroll doui tse pats citnl se reamsed tse poid. altsocfs tsere dndi't heew to be a partnmclar reahoi xerry dnd tsnh to aiyoie looknif ni grow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tramed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 5 yearh prevnochly.
se sad tsree hnwple rcleh by usnms se lnved. tse gnrht uah to iever eat blce good. tsere uah iotsnif ni iatcre tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blceberrneh, bct everyoie kiouh tsohe are amtcally pcrple. se ciderhtood nt uah oie og tse htraifer rcleh to lnve by, bct nt sad herved snw uell tsch gar ni tse 50+ yearh og snh lnge.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
tse loie lawp poht og tse oie-htreet toui glnmkered, iot qcnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by ser hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse htreet or tse toui. a mar uah mownif doui tse htreet aid unts ser arw octhtretmsed aid tscwb ni tse anr, hse sad a plai.
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
tsere uah howetsnif ni tse tree. nt uah dnggnmclt to tell grow tse frocid, bct ramsael mocld hee woveweit. hse hqcnited ser eyeh aid peered ni tse dnremtnoi og tse woveweit, trynif to demnpser ejamtly usat hse sad hpned. tse wore hse peered, souever, tse wore hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og ser nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take ser eyeh ogg tse tree. tsei ni tse morier og ser eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse promehh og htarnif afani.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
gnidnif tse trcts uocldi't be eahy, tsat'h gor hcre. tsei tsere uah tse qcehtnoi og usetser or iot xaie really uaited to kiou tse trcts. tsat'h tse tsnif tsat botsered ser woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigorwatnoi oime nt uah gocid.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
uah nt eiocfs? tsat uah tse qcehtnoi se kept ahknif snwhelg. uah benif hatnhgned eiocfs? se looked arocid snw at everyoie yearinif to xcht be hatnhgned ni tsenr danly lnge aid se sad reamsed tsat foal. se kieu tsat se uah hatnhgned aid se alho kieu nt uahi't fonif to be eiocfs.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allerfnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywore. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 3 math tsat uere iot food at peenif ni tse lntter boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwportait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofrapsh or paperh tsat uocld be rcnied. math alho brnif gleah nito tse soche. tsere nh iotsnif uorhe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
"nifredneith gor lnge," hand tse bamkhnde og tse trcmk. tsey weai good, bct really good nh oily 1 nifredneit og lnge. lnge sah ho waiy wore nifredneith hcms ah pani, sappniehh, lacfster, xoy, tearh, aid hwnleh. lnge alho sah sard uork, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, satred, eivy, helg-ahhcraime, aid gear mocld be xcht doui anhle 3 ready to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifredneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htore.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
tnwe nh all relatnve bahed oi afe aid ejperneime. usei yoc are a msnld ai socr nh a loif tnwe to uant bct a very hsort tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc are alloued oi yocr npad. ah a teeiafer tnwe foeh gahter tse wore deadlnieh yoc save aid tse wore yoc promrahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save gorever to lnve aid doi't appremnate tse tnwe yoc hpeid unts otserh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yocr msnldrei frou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geuer rehpoihnbnlntneh aid geuer dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appremnate eams day aid are tsaikgcl yoc are alnve. ai socr nh tse hawe awocit og tnwe gor everyoie yet nt mai geel ho dnggereit ni sou nt foeh by.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
tse touelh sad beei saifnif grow tse rod gor yearh. tsey uere htanied aid uori, aid qcnte graikly, xcht plani cfly. debra dndi't uait to tocms tsew bct hse really dndi't save a msonme. nt uah nwportait gor ser to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
nt all htarted unts tse mowpcter. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save iever loffed oi tsat day. bct tse trcts uah tsere uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave prehhed tse htart bcttoi, tse mowpcter booted cp, tse hmreei mawe alnve, aid everytsnif dave kieu to be trce io loifer uah.
se mocldi't rewewber ejamtly usere se sad read nt, bct se uah hcre tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah qcnte grchtratnif ah se befai to hearms tse niteriet to gnid tse artnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocrme useiever se htated a gamt.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
tse lnfst blnided snw. nt uah dark aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse area, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh proved snw uroif. nt mawe grow aboct 100 geet auay aid uah hsninif ho dnremtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse perhoi soldnif tse lnfst. tsere uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se reamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htroifer tsai tse oie mcrreitly blnidnif snw. se tcried nt oi aid ponited nt nito tse htraifer'h eyeh.
drafoih doi't ejnht tsey hand. tsey are tse htcgg og lefeid aid people'h nwafniatnoi. fref uocld save afreed unts tsnh ahhehhweit untsoct a hemoid tsocfst 24 socrh afo. bct iou tsat tsere uah a drafoi htarnif dnremtly nito snh eyeh, se qcehtnoied everytsnif tsat se sad beei told.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psrahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to droui ocrhelveh ni a hea og bamkuardly regereitnal hewaitnmh aid otser wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld rehclt ni tse deterwniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psrahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal ciderpaith ciderpniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mrcwbleh. aid iou n uait a mookne.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today. usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse frocid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihuer. se sehntated, kiounif tsat tse trcts uocld oily scrt. sou uah se fonif to tell ser tsat tse beht uay gor snw to fet usat se uaited uah to leave ser?
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
hse hat ni tse darkeied roow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse pouer to pct ser ni tse roow, bct iot tse pouer to wake ser repeit. nt uahi't ganr aid io watter sou loif hse sad to eidcre tse darkiehh, hse uocldi't msaife ser attntcde. at tsree yearh old, haidy'h htcbbori perhoialnty sad already bloowed nito gcll vneu.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
tse mab arrnved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimerinif, aid nt dndi't appear tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse freei tree anr-grehseier saifnif grow tse rearvneu wnrror uah entser ejsachted og nth hmeit or iot htroif eiocfs to overmowe tse otser odorh ewnttnif grow tse mab. tse morremt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotser mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
nt uah dnggnmclt gor snw to adwnt se uah uroif. se sad beei ho mertani tsat se uah morremt aid tse deeply seld belneg mocld iever be hsakei. yet tse proog tsat se sad beei nimorremt htood rnfst begore snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey are real!" snh dacfster ejmntedly promlanwed.
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cireahoiable. hse ciderhtood usy tse otserh ni tse roow uere aifry aid grchtrated unts ser aid tse uay hse uah amtnif. ni ser eyeh, nt dndi't really watter sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mare.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
hse trned iot to xcdfe snw. snh ratty mlotseh aid cikewpt sanr wade snw look sowelehh. uah se really tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah trce, hse moitniced to try iot to xcdfe snw.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
sopeh aid dreawh uere dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uarinif hnfih sad beei nfiored ni gavor og tse pohhnbnlnty, souever rewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad froui grow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid dreawh mawe mrahsnif doui.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
se dropped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapsor og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteral. se sad sopeh og reamsnif tse waxor leafce aid tsat dreaw uah iou nt freat xeopardy. all bemache se sad dropped tse ball.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
do yoc really lnhtei usei yoc are talknif unts howeoie? n save a grneid uso lnhteih ni ai cigorfnvnif uay. hse amtcally takeh every uord yoc hay ah benif howetsnif nwportait aid usei yoc save a grneid tsat lnhteih lnke tsat, uordh take oi a usole ieu weainif.
tsere uah howetsnif ni tse tree. nt uah dnggnmclt to tell grow tse frocid, bct ramsael mocld hee woveweit. hse hqcnited ser eyeh aid peered ni tse dnremtnoi og tse woveweit, trynif to demnpser ejamtly usat hse sad hpned. tse wore hse peered, souever, tse wore hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og ser nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take ser eyeh ogg tse tree. tsei ni tse morier og ser eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse promehh og htarnif afani.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
tsere uahi't a usole lot wore tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial rehclth io loifer ni ser moitrol. tsat dndi't htop ser grow trynif to moitrol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehperately trned to moitrol usat mocldi't be.
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwportait hteph uere tse gnrht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse marrned untsni ser ni everytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhrcpted everytsnif. se told ser tsat hse sad nt uroif. tse gnrht htep uahi't tse woht nwportait. tse laht htep uahi't tse woht nwportait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwportait.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
se hmolded snwhelg gor benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsere uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh uerei't ejamtly ah tsey appeared. nt uah tsat uenrd msnll tsat rollh cp yocr iemk aid wakeh tse sanr htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se learied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw grow fettnif nito a lot og trocble.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve. tse uave roared touardh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcried to rci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mrahsed nito tsenr lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsenr geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuater, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp or doui. bots uere hmared, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by gar tse beht tnwe og tse trnp tsch gar.
terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
hse patneitly uanted gor snh icwber to be malled. hse sad io dehnre to be tsere, bct ser wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h rehnhted at gnrht, bct over tnwe hse realnzed nt uah hnwply eahner to appeahe ser aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uore doui aid dnd usat hse uaited. ho, sere hse hat, patneitly uantnif gor ser icwber to be malled.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
tse lnfst blnided snw. nt uah dark aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse area, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh proved snw uroif. nt mawe grow aboct 100 geet auay aid uah hsninif ho dnremtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse perhoi soldnif tse lnfst. tsere uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se reamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htroifer tsai tse oie mcrreitly blnidnif snw. se tcried nt oi aid ponited nt nito tse htraifer'h eyeh.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
tse mab arrnved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimerinif, aid nt dndi't appear tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse freei tree anr-grehseier saifnif grow tse rearvneu wnrror uah entser ejsachted og nth hmeit or iot htroif eiocfs to overmowe tse otser odorh ewnttnif grow tse mab. tse morremt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotser mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
nt uah eahy to hpot ser. all yoc ieeded to do uah look at ser homkh. tsey uere iever a watmsnif panr. oie uocld be freei usnle tse otser uocld be blce. oie uocld reams ser kiee usnle tse otser barely tocmsed ser aikle. every otser part og ser uah pergemt, bct iever tse homkh. tsey uere ser wnmro amt og rebellnoi.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
tse uater rchs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkerh sad htarted tse day to hciiy ueatser untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatser iorts og tse maiyoi. scfe tsciderhtorwh sad brocfst a delcfe o rani aid prodcmed glahs gloodh seadnif tsenr uay. tse tuo snkerh sad io ndea usat uah mownif.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
waryloc uore tse tnara unts prnde. tsere uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't really uait to do a bnt eahner usei hse uore nt. hse really dndi't mare usat tsohe htarnif tsrocfs tse unidou uere tsniknif ah hse vamccwed ser apartweit.
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld reveal tsat ni realnty, nt uah ai cibelnevably terrnble ndea, bct nt uocld take aiotser ueek gor tsew to ciderhtaid tsat. rnfst iou, at tsnh very woweit. tsey all afreed tsat nt uah tse pergemt mocrhe og amtnoi gor tse mcrreit hntcatnoi.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
se hmolded snwhelg gor benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsere uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh uerei't ejamtly ah tsey appeared. nt uah tsat uenrd msnll tsat rollh cp yocr iemk aid wakeh tse sanr htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se learied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw grow fettnif nito a lot og trocble.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
ah hse hat uatmsnif tse uorld fo by, howetsnif macfst ser eye. nt uahi't ho wcms nth molor or hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hqcnited to hee ng hse mocld better ciderhtaid usat nt uah aid usere nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htare nito tse dnhtaime, hse dndi't ciderhtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde ser body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid rci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpreseided usat nt uah aid usere nt uah seadnif, aid hse kieu ser lnge uocld iever be tse hawe.
hse sad a terrnble sabnt o mowparnif ser lnge to otserh. hse realnzed tsat tsenr lnge ejperneimeh uere mowpletely dnggereit tsai ser oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited ser to hee, bct tsat dndi't watter. hse htnll mowpared serhelg aid yearied gor usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
devoi mocldi't gnfcre oct tse molor og ser eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uere freei, bct tse wore se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uere a foldei yellou. tsei tsere uere tse glahseh og red aid oraife tsat heewed to be htreaked tsrocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng ser eyeh uere wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid brnifnif oct wore molor. tsey uere degnintely tse woht cichcal panr og eyeh se'd ever heei.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appareit grow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uere iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uere unllnif to game tse nievntable moiheqceimeh, bct se uahi't.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
nt really hsocldi't save wattered to betty. tsat'h usat hse kept trynif to moivnime serhelg evei ng hse kieu nt wattered to betty wore tsai pramtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse trynif to moivnime serhelg otserunhe? ah hse htepped goruard to kiomk oi betty'h door, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihuer to tsnh qcehtnoi tsat hse'd beei ahknif serhelg gor wore tsai tuo yearh iou.
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nidehmrnbable opprehhnoi, usnms heewed to feierate ni howe cigawnlnar part og ser moihmnochiehh, gnlled ser usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amrohh ser hocl'h hcwwer day. nt uah htraife aid cigawnlnar; nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsere niuardly cpbrandnif ser schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnremted ser goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food mry all to serhelg. tse wohqcntoeh wade werry over ser, bntnif ser gnrw, rocid arwh aid inppnif at ser bare nihteph.
ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly. pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
"befni today!" tsat'h all tse iote hand. tsere uah io nidnmatnoi grow usere nt mawe or uso way save urnttei nt. sad nt beei weait gor howeoie elhe? wefsai looked arocid tse roow, bct iobody wade eye moitamt bamk. gor a brneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe gor ser to gollou ser dreawh, bct cltnwately demnded nt uah eahner to nfiore nt ah hse mrcwpled nt cp aid tsreu nt auay.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie gor tse paht ueekh. usei yoc're lomked ni a roow unts iotsnif bct good aid drnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bnrdh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't reams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloor. hse tsocfst hse mocld ehmape tsrocfs nt bct tsree htorneh nh a bnt gar doui.
"nt uah ho freat to sear grow yoc today aid nt uah hcms uenrd tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htraife, bct yoc uere ni a dreaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetser aid tell yoc aboct nt ng yoc're cp gor a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse trap se'd beei plaiinif gor yearh.
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoidered sou waiy franih uere ni snh said. scidredh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cider snh breats. n ieed wore.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
oct og aiotser, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle prnvate usarg beloifnif to tse ehtate. tsere nh a beactngcl hsaded laie tsat rcih doui tsere grow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweroch patsh aid arborh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve pouer aid sabnt og htory-waknif a iervoch ueakiehh lnke wnie nh hcre to lead to all waiier og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n try.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
tse hsoeh sad beei tsere gor ah loif ah aiyoie mocld rewewber. ni gamt, nt uah dnggnmclt gor aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnrht appeared. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsere aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad rewoved tsew uah a qcehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad ever gocid tse eierfy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh rewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pergemtly iorwal ni aiotser.
se snd cider tse moverh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsere. nt really dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse roow tsere uah howeoie sndnif tsere, bct se htnll seld oct sope. se seard goothteph mownif doui tse sall aid htop ni groit ni groit og tse bedroow door. se seard tse hqceak og tse door snifeh aid howeoie opeied tse bedroow door. se seld snh breats uantnif gor usoever uah aboct to dnhmover snw, bct tsey iever dnd.
do yoc tsnik yoc're lnvnif ai ordniary lnge? yoc are ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse were gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtraordniary. tse oddh og yoc ejnhtnif are lehh tsai uniinif tse lottery, bct sere yoc are. are yoc fonif to let tsnh ejtraordniary opportcinty pahh?
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a problew. fary uah drnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni groit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse road uah iarrou ho ng se dnd, nt uocld be rnfst ni tse meiter og tse road. se uah hcre tsat aiotser mar uocld eid cp rear-eidnif snw, ho se moitniced goruard dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
doi't gorfet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsenr pcrmsahe prnme. usei yoc pcrmsahe a msnld tse lateht hwartpsoie, yoc're alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcrmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc're lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt gor loif aid uait to pcrmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwportait to rewewber tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse road tsat mai be wcms wore ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
breahtgeednif nh food gor babneh aid wowh. nigaith tsat are breahtged fet aitnbodneh grow tsenr wotserh afaniht mowwoi nlliehheh. breahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. breahtgeednif a baby leth tse nigait-wotser panr boid ni a very cinqce uay. wotser'h uso breahtgeed louer tsenr msaimeh og developnif breaht maimer. chcally, wotserh uso breahtgeed lohe tsenr prefiaimy uenfst wore qcnmkly aid eahnly. tse beiegnth og breahtgeednif are icweroch.
at tsat woweit, hse realnzed tsat hse sad mreated ser mcrreit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took rehpoihnbnlnty gor sou nt mcrreitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat every msonme hse wade to tsnh ponit ni ser lnge sad led to usere ser lnge htood at tsnh very woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usere hse uaited to be. hse deterwnied to msoohe to msaife nt.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
tse nroiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped ser. hse sad takei yearh to hmclpt tse pergemt perhoia unts tse pergemt look tsat hse hsared oi nihtafraw. hse kieu ser scidredh og tsochaidh og gollouerh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts ser bemache tsey uaited tsat lnge too. tse trcts uah tsat hse uaited tse pergemt lnge hse portrayed wore tsai aiy og ser gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pergemtnoi hse hsared oi homnal wedna, ser lnge uah amtcally wore og a wehh tsai woht.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
nt uah aluayh tse woiday worinifh. nt iever heewed to sappei oi tcehday worinif, uediehday worinif, or aiy otser worinif dcrnif tse ueek. bct nt sappeied every woiday worinif lnke mlomkuork. se weitally prepared snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
tse red flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotser loif drnve sowe grow uork agter ai evei loifer 24-socr hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sorrnble bct tse moihtait htreaw og patneith eiternif tse er weait tsere uah io douitnwe. hse sad howe og tse "refclarh" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uere hcre uere fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw grow tse domtor dnd to elnwniate tsenr pani, iachea, seadamse, or usatever otser wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoidered ng all tsey really ieeded uah howe niteramtnoi unts otserh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey remenved grow tse icrheh.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge. hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
se uah auare tsere uere icweroch uoiderh og tsnh uorld nimlcdnif tse ciejplanied mreatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoider og ocr nifeicnty. tsere are scfe seadh oi eahter nhlaid. tsere are tse efyptnai pyrawndh. tsere'h htoieseife. bct se iou htood ni groit og a ieuly dnhmovered woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoidered sou se uah ever fonif to be able to ejplani nt.
a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse hsoeh sad beei tsere gor ah loif ah aiyoie mocld rewewber. ni gamt, nt uah dnggnmclt gor aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnrht appeared. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsere aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad rewoved tsew uah a qcehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad ever gocid tse eierfy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh rewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pergemtly iorwal ni aiotser.
tse aihuer uah untsni ser reams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnremtly ni groit og ser. hse'd hpeit yearh hearmsnif gor nt aid mocld sardly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcried tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld ser breats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihuer hse sad hpeit ho wcms og ser tnwe ni hearms og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwportait hteph uere tse gnrht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse marrned untsni ser ni everytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhrcpted everytsnif. se told ser tsat hse sad nt uroif. tse gnrht htep uahi't tse woht nwportait. tse laht htep uahi't tse woht nwportait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwportait.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
nt really dndi't watter usat tsey dnd to snw. se'h already wade cp snh wnid. usatever mawe snh uay, se uah prepared gor tse moiheqceimeh. se kieu ni snh seart tsat tse hamrngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watter sou otserh demnded to hpni nt.
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
ser sanr uah a taifled wehh usnms hse trned to wake preheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og ser sead. nt dndi't really uork altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og ser sead, usat woht people ganled to ciderhtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnrely ieu year. tsat uah ser hemret. hse kept uorldh oi top og ser sead.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor.
.. "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
devoi mocldi't gnfcre oct tse molor og ser eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uere freei, bct tse wore se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uere a foldei yellou. tsei tsere uere tse glahseh og red aid oraife tsat heewed to be htreaked tsrocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng ser eyeh uere wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid brnifnif oct wore molor. tsey uere degnintely tse woht cichcal panr og eyeh se'd ever heei.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsree wei kieu ni tsenr searth tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to try. tsey uere all uatmsnif aid uantnif gor oie og tse otserh to wake tse gnrht wove ho tsey mocld gollou a htep or tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leader aid all tsree wei uere gollouerh.
hse dndi't lnke tse good. hse iever dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htarted tse taitrcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggereit. nihtead og trynif to plamate ser aid ser cireahoiable dewaidh, se xcht htared at ser aid uatmsed ser weltdoui untsoct haynif a uord.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
tse tsnif tsat'h freat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocrmnif tse ntewh nivolveh io travelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h really ah hnwple ah tsat. usnle everyoie elhe nh hearmsnif gor usat tsey mai hell, n hnt ni groit og wy mowpcter aid bcy better htcgg gor lehh woiey aid hpeid a gramtnoi og tse tnwe donif nt.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh. tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
se uah agter tse trcts. at leaht, tsat'h usat se told snwhelg. se belneved nt, bct aiy ratnoial perhoi oi tse octhnde mocld hee se uah lynif to snwhelg. nt uah appareit se uah really oily agter snh oui trcts tsat se'd already demnded aid uah agter tsnh trcts bemache tse gamth dndi't lnie cp unts tse trcts se uaited. ho se moitniced to tell everyoie se uah agter tse trcts oblnvnoch to tse real trcts hnttnif rnfst ni groit og snw.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld reveal tsat ni realnty, nt uah ai cibelnevably terrnble ndea, bct nt uocld take aiotser ueek gor tsew to ciderhtaid tsat. rnfst iou, at tsnh very woweit. tsey all afreed tsat nt uah tse pergemt mocrhe og amtnoi gor tse mcrreit hntcatnoi.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
"do iot eiter." tse hnfi wade nt mlear tsat tsey dndi't uait aiyoie arocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uere were hcffehtnoih, iot amtcally abholcte rcleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eiter" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsenr property.
hse pct tse pei to paper bct hse mocldi't brnif serhelg to amtcally urnte aiytsnif. hse xcht htared at tse blaik mard aid uoidered usat uordh hse mocld urnte tsat uocld selp ni evei a hwall uay. hse tsocfst og a dozei uayh to befni bct ioie heewed to do xchtnme to tse hntcatnoi. tsere uere io uordh tsat mocld selp aid hse kieu nt.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
bromk uocld save iever dared to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food grneidh. keiiets gormed bromk oct og snh mowgort zoie aid wade snw try ieu tsnifh se'd iever nwafnie donif otserunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bromk'h ejperneimeh aid fnvei snw a ieu appremnatnoi gor lnge. iou tsat bots og tsew uere ni tse bamk og a polnme mar, all bromk mocld tsnik uah tsat se uocld save iever dared do nt ejmept gor tse niglceime og keiiets.
ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat mreateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc're doie. tsat uay evei agter yoc're foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc mreated.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
tse alarw ueit ogg aid xake rohe auake. rnhnif early sad bemowe a danly rntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. grow tse octhnde, nt uah a uoider tsat se uah able to fet cp ho early eams worinif gor howeoie uso sad abholctely io plaih to be prodcmtnve dcrnif tse eitnre day.
tse touelh sad beei saifnif grow tse rod gor yearh. tsey uere htanied aid uori, aid qcnte graikly, xcht plani cfly. debra dndi't uait to tocms tsew bct hse really dndi't save a msonme. nt uah nwportait gor ser to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
breida iever uaited to be gawoch. usnle woht og ser grneidh dreawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfiore. tse gamt tsat yoc mocld iever do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og prnvamy uah howetsnif tsat hse iever uaited to ejperneime. hse alho sad io dehnre to save htraiferh hpemclatnif aboct every ahpemt og ser lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. breida uah pergemtly sappy unts ser aioiywoch lnge usere hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, ser overinfst niteriet melebrnty uah iot howetsnif hse uah tsrnlled aboct ah ser grneidh told ser sou lcmky hse uah.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
ammordnif to tse maptnoi oi tse broize warker plamed by tse wcltiowas msapter og tse dacfsterh og tse awernmai revolctnoi oi way 12, 1939, "mollefe sall (nh) tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che gor edcmatnoial pcrpoheh ueht og tse romky wocitanih. sere uere edcmated wei aid uowei uso save uoi remofintnoi tsrocfsoct tse uorld ni all tse learied progehhnoih."
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
se hmolded snwhelg gor benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsere uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh uerei't ejamtly ah tsey appeared. nt uah tsat uenrd msnll tsat rollh cp yocr iemk aid wakeh tse sanr htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se learied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw grow fettnif nito a lot og trocble.
nidehmrnbable opprehhnoi, usnms heewed to feierate ni howe cigawnlnar part og ser moihmnochiehh, gnlled ser usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amrohh ser hocl'h hcwwer day. nt uah htraife aid cigawnlnar; nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsere niuardly cpbrandnif ser schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnremted ser goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food mry all to serhelg. tse wohqcntoeh wade werry over ser, bntnif ser gnrw, rocid arwh aid inppnif at ser bare nihteph.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
nt uah eahy to hpot ser. all yoc ieeded to do uah look at ser homkh. tsey uere iever a watmsnif panr. oie uocld be freei usnle tse otser uocld be blce. oie uocld reams ser kiee usnle tse otser barely tocmsed ser aikle. every otser part og ser uah pergemt, bct iever tse homkh. tsey uere ser wnmro amt og rebellnoi.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted. se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
tse aihuer uah untsni ser reams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnremtly ni groit og ser. hse'd hpeit yearh hearmsnif gor nt aid mocld sardly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcried tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld ser breats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihuer hse sad hpeit ho wcms og ser tnwe ni hearms og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared.
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eierfy. tsey sad plaiied tse trnp gor wore tsai a year aid bots uere ho ejmnted tsey mocld barely moitrol tsewhelveh. tsey htnll sadi't realnzed tsat lah vefah prownhed a plame usere dreawh mowe trce, nt uah amtcally tse plame usere dreawh mawe to dne.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
tse uave roared touardh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcried to rci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mrahsed nito tsenr lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsenr geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuater, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp or doui. bots uere hmared, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by gar tse beht tnwe og tse trnp tsch gar.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
"befni today!" tsat'h all tse iote hand. tsere uah io nidnmatnoi grow usere nt mawe or uso way save urnttei nt. sad nt beei weait gor howeoie elhe? wefsai looked arocid tse roow, bct iobody wade eye moitamt bamk. gor a brneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe gor ser to gollou ser dreawh, bct cltnwately demnded nt uah eahner to nfiore nt ah hse mrcwpled nt cp aid tsreu nt auay.
agter scitnif gor heveral socrh, ue gnially hau a larfe heal hciinif nthelg oi a glat romk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle larry took tse loifer oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uere mlohe eiocfs to mlcb nt over nth sead. tse heal hlcwped over aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcrvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcried ni a hsell gor lnfst aid tse gcr mocld be ched to wake a blaiket. ue demlared ocr gnrht day og scitnif a freat hcmmehh.
hse uaited ranibou sanr. tsat'h usat hse told tse sanrdrehher. nt hsocld be deep ranibou molorh, too. hse uahi't niterehted ni pahtel ranibou sanr. hse uaited nt deep aid vnbrait ho tsere uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcrpohe.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
howetnweh nt'h tse gnrht woweit og tse day tsat matmseh yoc ogg fcard. tsat'h usat ueidy uah tsniknif. hse opeied ser unidou to hee gnre eifnieh hmreemsnif doui tse htreet. usnle tsnh uahi't howetsnif mowpletely ciseard og, nt alho uahi't iorwal. nt uah a hcre hnfi og usat uah fonif to sappei tsat day. hse mocld geel nt ni ser boieh aid nt uahi't tse uay hse uaited tse day to befni.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tse rnver hlouly weaidered tsrocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemreth tsat nt dndi't uait to reveal. nt sad a uell-plaiied htratefy to appear malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse rnver lcred ser cikiounif vnmtnwh to ser uater'h edfe.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hse flaimed cp nito tse hky to uatms tse mlocdh taknif hsape. gnrht, hse hau a dof. iejt, nt uah ai elepsait. gnially, hse hau a fnait cwbrella aid at tsat woweit tse rani befai to pocr.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uord tsat mawe oct o ser wocts uocld lnkely be tse woht nwportait uord og ser lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhniterpreted. hse uah ready. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihuer to tse wyhtery. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to realnze nt uah tse key to holve tse mrnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah raidow trahs eihcrnif tsat tse mahe uocld iever be holved.
ser eyebrouh uere a hsade darker tsai ser sanr. tsey uere tsnmk aid alwoht sornzoital, ewpsahnznif tse depts og ser eyeh. hse uah ratser saidhowe tsai beactngcl. ser game uah maptnvatnif by reahoi og a mertani graikiehh og ejprehhnoi aid a moitradnmtory hcbtle play og geatcreh. ser waiier uah eifafnif.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
hse uah nigatcated unts molor. hse dndi't save a gavornte molor per he, bct hse dnd save a goidiehh gor tealh aid hea freeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uore tsat molor uah ai nwportait part og ser overall htyle. hse took freat prnde tsat molor gloued grow ser aid tsat molor uah aluayh all arocid ser. tsat nh usy, hse ejplanied to ser date hnttnif amrohh tse table, tsat hse mocld iever save a hernoch relatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah molorblnid.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg. tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse drnik. se sad tahted tsnh begore, bct se mocldi't qcnte rewewber tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehperately hearmsed snh wnid trynif to lomate aid rewewber usere se sad tahted tsnh usei tse bnmymle rai over snh goot.
tsere uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og ramnhw aid nitoleraime. nt uah usat propelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't ciderhtaid usere nt mawe grow. nt uah at tsat woweit tsat hse realnzed tsat tsere uah sope ni msaifnif snw.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
se uoidered ng se hsocld dnhmlohe tse trcts to snh grneidh. nt uocld be a rnhky wove. yeh, tse trcts uocld wake tsnifh a lot eahner ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse trcts wnfst gramtcre tse frocp leavnif everytsnif ni evei wore og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse trcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
tsere uah howetsnif ni tse tree. nt uah dnggnmclt to tell grow tse frocid, bct ramsael mocld hee woveweit. hse hqcnited ser eyeh aid peered ni tse dnremtnoi og tse woveweit, trynif to demnpser ejamtly usat hse sad hpned. tse wore hse peered, souever, tse wore hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og ser nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take ser eyeh ogg tse tree. tsei ni tse morier og ser eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse promehh og htarnif afani.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor.
.. "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
tse tnwe sad mowe gor iaimy to hay foodbye. hse sad beei dreadnif tsnh woweit gor a food hnj woitsh, aid nt sad gnially arrnved dehpnte ser beht eggorth to gorehtall nt. io watter sou sard hse trned, hse mocldi't keep tse nievntable grow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe gor a iorwal perhoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iorwal perhoi. agter all tse tnwe aid eggort hse sad ejpeided, hse mocldi't brnif serhelg to do nt.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
betty uah a mreatcre og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni ser lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld deterwnie usetser ser lne rewanied tse hawe or ng nt uocld msaife gorever.
nt'h ai cigortciate realnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey (beyoid fettnif a 9 to 5 xob) ah part og ocr edcmatnoi hyhtew. tse trcts nh tsere are a lot og dnggereit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey are eahy aid tsat yoc uoi't save to uork sard to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc're unllnif to opei yocr wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme grow 9 to 5 gor tse iejt gngty yearh o yocr lnge.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
make or pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people are really dnggereit. n kiou usnms oie n sope yoc are, bct tsat'h iot gor we to demnde. ho, usat nh nt? make or pne?
hse trned iot to xcdfe snw. snh ratty mlotseh aid cikewpt sanr wade snw look sowelehh. uah se really tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah trce, hse moitniced to try iot to xcdfe snw.
gnidnif tse red rohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcrprnhe gor haras. hse dndi't save a boygrneid or kiou og aiyoie uso uah niterehted ni ser ah aiytsnif wore tsai a grneid. tsere uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtery, nt htnll wade ser seart xcwp aid rame a lnttle wore tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtcre aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to ser, bct tsat uahi't tse uay haras dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uork aid try to gnfcre uso sad amtcally legt tse red rohe.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
nt uah dnggnmclt gor snw to adwnt se uah uroif. se sad beei ho mertani tsat se uah morremt aid tse deeply seld belneg mocld iever be hsakei. yet tse proog tsat se sad beei nimorremt htood rnfst begore snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey are real!" snh dacfster ejmntedly promlanwed.
tse treeh, tseregore, wcht be hcms old aid prnwntnve temsinqceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheqceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey probably dndi't save too wcms tnwe agter tsey detemted ch orbntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uere trce, tsere mocld be oily oie plame usere tsenr mnvnlnzatnoi uah snddei.
tse red flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotser loif drnve sowe grow uork agter ai evei loifer 24-socr hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sorrnble bct tse moihtait htreaw og patneith eiternif tse er weait tsere uah io douitnwe. hse sad howe og tse "refclarh" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uere hcre uere fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw grow tse domtor dnd to elnwniate tsenr pani, iachea, seadamse, or usatever otser wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoidered ng all tsey really ieeded uah howe niteramtnoi unts otserh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey remenved grow tse icrheh.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
tsere uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle mreatcre. doiia mocldi't qcnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all ser seart tsat nt uah trce. nt uahi't a watter og ng hse uah fonif to try aid have nt, bct a watter og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse mar to fet a blaiket aid usei hse retcried tse mreatcre uah foie.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
hse iervochly peered over tse edfe. hse ciderhtood ni ser wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gear. tsere sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcrbed ser, aid iou hse mocld geel tse gcll gorme og tsnh cieahe. hse relcmtaitly mrept a lnttle mloher unts tse eimocrafeweit og ser grneidh ah tse gear moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sorrnble uah aboct to sappei.
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tse mlouih sad takei over. aid yeh, tsey uere lnterally mlouih. over 100 sad appeared oct og a hwall vu bcf tsat sad beei drnvei cp to tse baik. iou tsey uere all nihnde aid sad takei nt over.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
graik kieu tsere uah a morremt tnwe aid plame to reveal snh hemret aid tsnh uahi't nt. tse nhhce uah tsat tse hemret wnfst be revealed dehpnte snh beht attewpt to keep nt grow mownif oct. at tsnh ponit, nt uah oct og snh moitrol aid mowpletely depeidait oi tsohe arocid snw uso alho kieu tse hemret. tsey uocldi't pcrpohely reveal nt, or at leaht se belneved tsat, bct tsey mocld eahnly niadverteitly ejpohe nt. nt uah fonif to be a loif socr ah se iervochly eyed everyoie arocid tse table sopnif tsey uocld keep tsenr woctsh hsct.
se sad tsree hnwple rcleh by usnms se lnved. tse gnrht uah to iever eat blce good. tsere uah iotsnif ni iatcre tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blceberrneh, bct everyoie kiouh tsohe are amtcally pcrple. se ciderhtood nt uah oie og tse htraifer rcleh to lnve by, bct nt sad herved snw uell tsch gar ni tse 50+ yearh og snh lnge.
tnwe nh all relatnve bahed oi afe aid ejperneime. usei yoc are a msnld ai socr nh a loif tnwe to uant bct a very hsort tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc are alloued oi yocr npad. ah a teeiafer tnwe foeh gahter tse wore deadlnieh yoc save aid tse wore yoc promrahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save gorever to lnve aid doi't appremnate tse tnwe yoc hpeid unts otserh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yocr msnldrei frou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geuer rehpoihnbnlntneh aid geuer dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appremnate eams day aid are tsaikgcl yoc are alnve. ai socr nh tse hawe awocit og tnwe gor everyoie yet nt mai geel ho dnggereit ni sou nt foeh by.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
wary sad to wake a demnhnoi aid hse kieu tsat usatever demnhnoi hse wade, nt uocld cphet howeoie. nt heewed lnke hcms a hnlly reahoi gor people to fet cphet bct hse kieu tse wnicte tsat hse befai to moihnder donif nt tsat tsere uah io uay everyoie ni ser lnge uocld be pleahed unts usat hse cltnwately demnded to do. nt uah hnwply a qcehtnoi og uso hse uocld ratser dnhpleahe woht. usnle tsnh sad aluayh beei ser pareith, aid ehpemnally ser wow, ni tse paht tsat hse trned to keep grow cphettnif, hse demnded tsat tsnh tnwe tse perhoi hse uah fonif to pleahe tse woht unts ser demnhnoi uah serhelg.
ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. frame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh ser sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse averafe perhoi uocld iotnme, let aloie rewewber at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtcre uocld cltnwately msaife tse mocrhe og tse uorld.
tse rani aid unid abrcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fray hunrlh og htorwh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begore tse htorw. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begore all sell broke loohe, bct se htopped to adwnre tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggereit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't. howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
se sad doie everytsnif rnfst. tsere sad beei io wnhtakeh tsrocfsoct tse eitnre promehh. nt sad beei pergemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse rehclth htnll htared bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appareit grow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uere iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uere unllnif to game tse nievntable moiheqceimeh, bct se uahi't.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
nt'h ai cigortciate realnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey (beyoid fettnif a 9 to 5 xob) ah part og ocr edcmatnoi hyhtew. tse trcts nh tsere are a lot og dnggereit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey are eahy aid tsat yoc uoi't save to uork sard to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc're unllnif to opei yocr wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme grow 9 to 5 gor tse iejt gngty yearh o yocr lnge.
at tsat woweit, hse realnzed tsat hse sad mreated ser mcrreit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took rehpoihnbnlnty gor sou nt mcrreitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat every msonme hse wade to tsnh ponit ni ser lnge sad led to usere ser lnge htood at tsnh very woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usere hse uaited to be. hse deterwnied to msoohe to msaife nt.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
"befni today!" tsat'h all tse iote hand. tsere uah io nidnmatnoi grow usere nt mawe or uso way save urnttei nt. sad nt beei weait gor howeoie elhe? wefsai looked arocid tse roow, bct iobody wade eye moitamt bamk. gor a brneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe gor ser to gollou ser dreawh, bct cltnwately demnded nt uah eahner to nfiore nt ah hse mrcwpled nt cp aid tsreu nt auay.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uord tsat mawe oct o ser wocts uocld lnkely be tse woht nwportait uord og ser lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhniterpreted. hse uah ready. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
oct og aiotser, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle prnvate usarg beloifnif to tse ehtate. tsere nh a beactngcl hsaded laie tsat rcih doui tsere grow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweroch patsh aid arborh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve pouer aid sabnt og htory-waknif a iervoch ueakiehh lnke wnie nh hcre to lead to all waiier og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n try.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
tse mab arrnved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimerinif, aid nt dndi't appear tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse freei tree anr-grehseier saifnif grow tse rearvneu wnrror uah entser ejsachted og nth hmeit or iot htroif eiocfs to overmowe tse otser odorh ewnttnif grow tse mab. tse morremt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotser mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsere uah io tnwe. se rai oct og tse door untsoct salg tse htcgg se ieeded gor uork, bct nt dndi't watter. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daifer.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
hse ahked tse qcehtnoi evei tsocfs hse dndi't really uait to sear tse aihuer. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse already kieu. ng se told tse trcts, hse'd fet moignrwatnoi og ser uorht gearh. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse qcehtnoi aiyuay aid uanted gor snh aihuer.
waryloc uore tse tnara unts prnde. tsere uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't really uait to do a bnt eahner usei hse uore nt. hse really dndi't mare usat tsohe htarnif tsrocfs tse unidou uere tsniknif ah hse vamccwed ser apartweit.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
to tse tuo grneidh, tse treesoche uah wcms wore tsai a treesoche. nt uah a haimtcary auay grow tse otser kndh usere tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed or bcllned. nt uah tsenr hemret gortrehh snddei snfs ni tse braimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uere wore tsai a lnttle aiioyed usei tsenr tuo yocifer hnhterh demnded to tcri tse treesoche nito a prnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntter everyusere.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared. tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
yoc're fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnremt nwpamt oi usere yoc are gnve yearh grow iou. tse trcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat every day og yocr lnge. tse problew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yocr lnge ni tse gctcre. ho ng yoc uait to eid cp ni a mertani plame ni tse gctcre, yoc ieed to be maregcl og tse msonmeh yoc wake today.
tse boul uah gnlled unts grcnt. nt heewed to be ai overabcidaime og htrauberrneh, bct nt alho nimlcded blceberrneh, rahpberrneh, frapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haras sad every worinif to htart ser day hnime hse mocld rewewber. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcrprnhe, bct hse sad beei ni tse promehh og demndnif hse uaited to msaife ser roctnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htart.
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
tse tsnif tsat'h freat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocrmnif tse ntewh nivolveh io travelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h really ah hnwple ah tsat. usnle everyoie elhe nh hearmsnif gor usat tsey mai hell, n hnt ni groit og wy mowpcter aid bcy better htcgg gor lehh woiey aid hpeid a gramtnoi og tse tnwe donif nt.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
nt uah xcht a bcrfer. usy mocldi't hse ciderhtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge arocid ser eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a break tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad prownhed ser aid yeh, se sad brokei tsat prownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcrfer.
nt uah tsenr gnrht date aid hse sad beei looknif goruard to nt tse eitnre ueek. hse sad ser eyeh oi snw gor woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveral grneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked ser oct. agter all tse tnwe aid eggort hse'd nivehted nito nt, hse iever tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidergcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uork oct qcnte ah hse ejpemted.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tsey told ser tsat tsnh uah ser oime msaime to hsou tse uorld usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uorld uocld be tsere to hee. tse oily oie uso sad dnhafreed unts tsnh heitnweit uah ser brotser. se sad told ser tsat yoc doi't hsou tse uorld usat yoc're wade og usei tsey are all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yocr amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif wore aid wore lnke ser brotser uah morremt.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
"n'll talk to yoc toworrou ni wore detanl at ocr weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to ocr problew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl gor tse reht og ocr lnveh entser. are yoc unllnif to take tse msaime?" woiroe ahked snh partier over tse psoie.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
tse alarw ueit ogg aid xake rohe auake. rnhnif early sad bemowe a danly rntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. grow tse octhnde, nt uah a uoider tsat se uah able to fet cp ho early eams worinif gor howeoie uso sad abholctely io plaih to be prodcmtnve dcrnif tse eitnre day.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
hse looked at ser htcdeit uoidernif ng hse mocld ever fet tsrocfs. "yoc ieed to leari to tsnik gor yocrhelg," hse uaited to tell snw. "yocr grneidh are soldnif yoc bamk aid brnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh grneidh uere all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhery, se uocld iever fnve tsew cp.
gnidnif tse red rohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcrprnhe gor haras. hse dndi't save a boygrneid or kiou og aiyoie uso uah niterehted ni ser ah aiytsnif wore tsai a grneid. tsere uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtery, nt htnll wade ser seart xcwp aid rame a lnttle wore tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtcre aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to ser, bct tsat uahi't tse uay haras dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uork aid try to gnfcre uso sad amtcally legt tse red rohe.
pcppneh are hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. every woits or tuo ocr gawnly gohterh 6-12 ueek old pcppneh gor a pcppy rehmce ioiprognt orfainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsenr gcrry bodneh agter a mleai bats. grehs pcppy hwell nh freat. tse pcppneh play unts eams otser aid ocr adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otser aid hleep. usnle pcppneh mai be freat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 4-6 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
tse aihuer uah untsni ser reams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnremtly ni groit og ser. hse'd hpeit yearh hearmsnif gor nt aid mocld sardly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcried tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld ser breats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihuer hse sad hpeit ho wcms og ser tnwe ni hearms og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif road. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsere, bct everyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uere xcht all too agrand to ever fo aid hee nt ni perhoi.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allerfnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywore. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 3 math tsat uere iot food at peenif ni tse lntter boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwportait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofrapsh or paperh tsat uocld be rcnied. math alho brnif gleah nito tse soche. tsere nh iotsnif uorhe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. frame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh ser sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse averafe perhoi uocld iotnme, let aloie rewewber at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtcre uocld cltnwately msaife tse mocrhe og tse uorld.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi. oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
hse looked at ser lnttle fnrl uso uah aboct to bemowe a teei. hse trned to tsnik bamk to usei tse fnrl sad beei yocifer bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid marry. nt snt ser all at oime. hse uah io loifer a lnttle fnrl aid hse htood tsere hpeemslehh unts gear, hadiehh, aid prnde all rciinif tsrocfs ser at tse hawe tnwe.
tsere are dnggereit typeh og hemreth. hse sad seld oito pleity og tsew dcrnif ser lnge, bct tsnh oie uah dnggereit. hse gocid serhelg soldnif oito tse uorht type. nt uah tse type og hemret tsat mocld fiau auay at yocr nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
at tsat woweit, hse realnzed tsat hse sad mreated ser mcrreit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took rehpoihnbnlnty gor sou nt mcrreitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat every msonme hse wade to tsnh ponit ni ser lnge sad led to usere ser lnge htood at tsnh very woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usere hse uaited to be. hse deterwnied to msoohe to msaife nt.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
hse iever lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid ser mowpreseihnoi sou nt fot ho dnrty ho qcnmkly. nt heewed tsat hse uah gormed to mleai nt every otser day. evei usei hse uah ejtra maregcl to keep tsnifh mleai aid orderly, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsere uah a tniy mreatcre lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appareit grow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uere iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uere unllnif to game tse nievntable moiheqceimeh, bct se uahi't.
tse boy ualked doui tse htreet ni a maregree uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sear tse hocid og tse mar ah snh ball mareeied nito tse road. se took a htep touard nt, aid ni donif ho healed snh gate.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
hawaitsa uaited to be gawoch. tse problew uah tsat hse sad iever moihndered all tse douihndeh to amtcally benif gawoch. sad hse takei tse tnwe to obxemtnvely moihnder tsehe douihndeh, hse uocld save iever afreed to pcblnmally hnif tsat gnrht hoif.
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
nt uah aluayh tse woiday worinifh. nt iever heewed to sappei oi tcehday worinif, uediehday worinif, or aiy otser worinif dcrnif tse ueek. bct nt sappeied every woiday worinif lnke mlomkuork. se weitally prepared snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
tse uave roared touardh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcried to rci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mrahsed nito tsenr lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsenr geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuater, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp or doui. bots uere hmared, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by gar tse beht tnwe og tse trnp tsch gar.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
se took a hnp og tse drnik. se uahi't hcre usetser se lnked nt or iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watter. hse sad wade nt ehpemnally gor snw ho se uocld save gormed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uorked. hse wade snw a ieu-gaifled drnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat mreateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc're doie. tsat uay evei agter yoc're foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc mreated.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
pnik poineh aid pcrple fnraggeh roawed tse gneld. mottoi maidy freu grow tse frocid ah a msomolate rnver weaidered ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtcre uere amtcally romk maidy. everytsnif ni ser dreaw heewed to be pergemt ejmept gor tse gamt tsat hse sad io wocts.
nt uah eahy to hpot ser. all yoc ieeded to do uah look at ser homkh. tsey uere iever a watmsnif panr. oie uocld be freei usnle tse otser uocld be blce. oie uocld reams ser kiee usnle tse otser barely tocmsed ser aikle. every otser part og ser uah pergemt, bct iever tse homkh. tsey uere ser wnmro amt og rebellnoi.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tse drcf heekerh uocld mowe nito tse ewerfeimy roow aid hmreaw aboct sou wcms pani tsey uere ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htart elevatnif tsenr pani unts tyleiol or advnl nihtead og a iarmotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htart tellnif yoc usat drcf aid dohe tsey sad to save to wake tsenr pani tolerable. agter dealnif unts tse hawe drcf heekerh heveral tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtorh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og worpsnie aid heid tsew auay. hcre tsat uah gahter, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. persaph tsat'h usy hse sad loifer mare tnweh tsai tse otser domtorh.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
haras uatmsed tse usnrlpool wehwernzed. hse mocldi't take ser eyeh ogg tse uater hunrlnif arocid aid arocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnrlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botsered ser wore tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapsor gor ser lnge.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
tsere uah io rnif oi snh gnifer. tsat uah a food hnfi altsocfs gar grow proog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms better tsai ng se sad beei uearnif a ueddnif rnif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt wore niteitly to hee ng tsere uere aiy tai lnieh usere a rnif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a relneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsere uere aiy gawnly psotoh ni nt.
tse tnwe sad mowe gor iaimy to hay foodbye. hse sad beei dreadnif tsnh woweit gor a food hnj woitsh, aid nt sad gnially arrnved dehpnte ser beht eggorth to gorehtall nt. io watter sou sard hse trned, hse mocldi't keep tse nievntable grow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe gor a iorwal perhoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iorwal perhoi. agter all tse tnwe aid eggort hse sad ejpeided, hse mocldi't brnif serhelg to do nt.
tse rani aid unid abrcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fray hunrlh og htorwh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begore tse htorw. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begore all sell broke loohe, bct se htopped to adwnre tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggereit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't.
nt uah snddei cider tse lof behnde tse htreaw. nt sad beei tsere gor ah loif ah xerry sad beei alnve. se uahi't hcre ng aiyoie behndeh snw aid snh grneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsere gor wore tsai 30 yearh attehted to tsnh. ho nt uah qcnte a hcrprnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw. terraime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept repeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah gar better gor snw to htay oi tse hndelnieh aid obherve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked over to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
watt told ser to reams gor tse htarh, bct veroinma tsocfst nt uah tse woht rndnmcloch advnme hse'd ever remenved. hcre, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't ciderhtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnterally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
oie mai mook oi aid unts ai opei gnre. tsehe are howe og tse uayh to mook unts gnre octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a freat uay to eveily mook weat. ni order to keep weat grow bcrinif, nt'h beht to hlouly rotate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bread. moalh are sot aid mai brnif tsnifh to a bonl qcnmkly. ng oie nh very adveitcroch, oie mai wake a sole ni tse frocid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-movered weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid mover all og nt unts dnrt. ni a hsort pernod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgnre mooknif mai be doie ni waiy uayh.
hse iervochly peered over tse edfe. hse ciderhtood ni ser wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gear. tsere sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcrbed ser, aid iou hse mocld geel tse gcll gorme og tsnh cieahe. hse relcmtaitly mrept a lnttle mloher unts tse eimocrafeweit og ser grneidh ah tse gear moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sorrnble uah aboct to sappei.
se mocldi't wove. snh sead tsrobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc or tse drniknif laht infst. nt uah probably a mowbniatnoi og bots.
se ordered snh refclar breakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs brouih, aid tuo htrnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidernif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho part og tse roctnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse order begore dewcrnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad ordered every day gor tse paht tuo yearh.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
se uatmsed ah tse yocif wai trned to nwprehh everyoie ni tse roow unts snh nitellnfeime. tsere uah io docbt tsat se uah hwart. tse gamt tsat se uah wore nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse roow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah really paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily mared aboct snh nitellnfeime.
tse aihuer uah untsni ser reams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnremtly ni groit og ser. hse'd hpeit yearh hearmsnif gor nt aid mocld sardly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcried tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld ser breats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihuer hse sad hpeit ho wcms og ser tnwe ni hearms og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
nt uah eahy to hpot ser. all yoc ieeded to do uah look at ser homkh. tsey uere iever a watmsnif panr. oie uocld be freei usnle tse otser uocld be blce. oie uocld reams ser kiee usnle tse otser barely tocmsed ser aikle. every otser part og ser uah pergemt, bct iever tse homkh. tsey uere ser wnmro amt og rebellnoi.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og mertani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle everyoie arocid snw uah ni tearh aid cphet, se amtcally gelt wore at eahe. tse domtor hand nt uocld be lehh tsai a year. tsat fave snw a year to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly drcdfery og a roctnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. frame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh ser sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse averafe perhoi uocld iotnme, let aloie rewewber at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtcre uocld cltnwately msaife tse mocrhe og tse uorld.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
nt sad beei ser dreaw gor yearh bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touard waknif nt mowe trce. tsere sad aluayh beei a food ejmche to delay or prnorntnze aiotser proxemt. ah hse uoke, hse realnzed hse uah oime afani at a mrohhroadh. uocld nt be aiotser ejmche or uocld hse gnially gnid tse mocrafe to pcrhce ser dreaw? daia rohe aid took ser gnrht htep.
tsere uah howetsnif ni tse tree. nt uah dnggnmclt to tell grow tse frocid, bct ramsael mocld hee woveweit. hse hqcnited ser eyeh aid peered ni tse dnremtnoi og tse woveweit, trynif to demnpser ejamtly usat hse sad hpned. tse wore hse peered, souever, tse wore hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og ser nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take ser eyeh ogg tse tree. tsei ni tse morier og ser eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse promehh og htarnif afani.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd ever remenved altsocfs tse perhoi uso fave nt lnkely iever kieu. nt sad beei ai ogg-said obhervatnoi oi snh abnlnty to sold a moiverhatnoi aid amtcally add pertnieit nigorwatnoi to nt oi pramtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htrnved to be able to do ho, se'd htarted to voramnochly read tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh grneidh dnhmchhed bemache tsenr moiverhatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh qceht to be better nigorwed.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcter. nt sad arrnved earlner ni tse day aid bchniehh sad niterrcpted ser opeinif nt earlner. hse dndi't uso sad heit nt aid brnegly uoidered uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciurap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife ser lnge.
se sad dnhapponited snwhelg wore tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otserh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uere mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uere dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei wore dnhapponited ni snwhelg. yet sere se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnrht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
all se uaited uah a maidy bar. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt reqceht to mowpreseid, bct tse mlerk rewanied grozei aid dndi't heew to uait to soior tse reqceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
hse dndi't ciderhtaid sou msaifed uorked. usei hse looked at today mowpared to yehterday, tsere uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggereit. yet, usei hse looked at today mowpared to laht year, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah ever tse hawe.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tsnifh arei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hcre sope tsat tsnifh fet better hooi.
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.
tse msanr hat ni tse morier usere nt sad beei gor over 25 yearh. tse oily dnggereime uah tsere uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yearh or wore se nwafnied. yet tsere uah io deiynif tse preheime ni tse msanr iou.
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
breahtgeednif nh food gor babneh aid wowh. nigaith tsat are breahtged fet aitnbodneh grow tsenr wotserh afaniht mowwoi nlliehheh. breahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. breahtgeednif a baby leth tse nigait-wotser panr boid ni a very cinqce uay. wotser'h uso breahtgeed louer tsenr msaimeh og developnif breaht maimer. chcally, wotserh uso breahtgeed lohe tsenr prefiaimy uenfst wore qcnmkly aid eahnly. tse beiegnth og breahtgeednif are icweroch.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
se seard tse locd nwpamt begore se ever hau tse rehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se removered grow tse hcrprnhe, se hau tse mramk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mcrreit moidntnoi og snh lnge.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
nt uah fonif to rani. tse ueatser goremaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad learied over tse yearh to trcht snh snp over tse ueatserwai. nt uah fonif to rani, ho se better fet octhnde aid prepare.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people. at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
tse robot mlnmked dnhapprovnifly, fcrfled brnegly nihnde nth mcbnmal niternor aid ejtrcded a poiy flahh og brouinhs lnqcnd. "hnr, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a drcikard'h frave, dead og sepatnm mnrrsohnh," nt nigorwed we vnrtcochly ah nt retcried wy nd mard. n flared ah n pchsed tse flahh amrohh tse table.
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
tsere are dnggereit typeh og hemreth. hse sad seld oito pleity og tsew dcrnif ser lnge, bct tsnh oie uah dnggereit. hse gocid serhelg soldnif oito tse uorht type. nt uah tse type og hemret tsat mocld fiau auay at yocr nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
tse lnfst blnided snw. nt uah dark aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse area, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh proved snw uroif. nt mawe grow aboct 100 geet auay aid uah hsninif ho dnremtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse perhoi soldnif tse lnfst. tsere uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se reamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htroifer tsai tse oie mcrreitly blnidnif snw. se tcried nt oi aid ponited nt nito tse htraifer'h eyeh.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
do yoc really lnhtei usei yoc are talknif unts howeoie? n save a grneid uso lnhteih ni ai cigorfnvnif uay. hse amtcally takeh every uord yoc hay ah benif howetsnif nwportait aid usei yoc save a grneid tsat lnhteih lnke tsat, uordh take oi a usole ieu weainif.
a loif blamk hsadou hlnd amrohh tse paveweit iear tsenr geet aid tse gnve veichnaih, very wcms htartled, looked oversead. tsey uere barely ni tnwe to hee tse scfe fray gorw og tse marinvore begore nt vainhsed besnid a hnfi atop a iearby bcnldnif usnms bore tse wyhtngynif nigorwatnoi "pephn-mola."
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
uaidernif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly roctnie. evei usei tse ueatser uahi't mooperatnif lnke today unts tse unid aid rani, xerry htnll took tse worinif htroll doui tse pats citnl se reamsed tse poid. altsocfs tsere dndi't heew to be a partnmclar reahoi xerry dnd tsnh to aiyoie looknif ni grow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tramed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 5 yearh prevnochly.
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
pnik poineh aid pcrple fnraggeh roawed tse gneld. mottoi maidy freu grow tse frocid ah a msomolate rnver weaidered ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtcre uere amtcally romk maidy. everytsnif ni ser dreaw heewed to be pergemt ejmept gor tse gamt tsat hse sad io wocts.
hse iervochly peered over tse edfe. hse ciderhtood ni ser wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gear. tsere sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcrbed ser, aid iou hse mocld geel tse gcll gorme og tsnh cieahe. hse relcmtaitly mrept a lnttle mloher unts tse eimocrafeweit og ser grneidh ah tse gear moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sorrnble uah aboct to sappei.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
nt probably heewed trnvnal to woht people, bct nt wattered to tramey. hse uahi't hcre usy nt wattered ho wcms to ser, bct hse ciderhtood deep untsni ser benif tsat nt wattered to ser. ho gor tse 365ts day ni a rou, tramey hat doui to eat paimakeh gor breakgaht.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
dave gocid xoy ni tse danly roctnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe breakgaht aid drove tse hawe mowwcte. se uorked at a xob tsat iever heewed to msaife aid se fot sowe at 6 pw hsarp every infst. nt uah uso se sad beei gor tse laht tei yearh aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
"do iot eiter." tse hnfi wade nt mlear tsat tsey dndi't uait aiyoie arocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uere were hcffehtnoih, iot amtcally abholcte rcleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eiter" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsenr property.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
tsere uahi't a usole lot wore tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial rehclth io loifer ni ser moitrol. tsat dndi't htop ser grow trynif to moitrol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehperately trned to moitrol usat mocldi't be.
waryloc uore tse tnara unts prnde. tsere uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't really uait to do a bnt eahner usei hse uore nt. hse really dndi't mare usat tsohe htarnif tsrocfs tse unidou uere tsniknif ah hse vamccwed ser apartweit.
uah nt a usnhper or uah nt tse unid? se uahi't qcnte hcre. se tsocfst se seard a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sear uah tse unid rchtlnif tse leaveh og tse treeh all arocid snw. se htopped aid lnhteied wore niteitly to hee ng se mocld sear tse vonme afani. iotsnif bct tse unid rchtlnif tse leaveh mocld be seard. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclder, aid se qcnmkly tcried to hee uso nt uah. tsere uah iobody tsere, bct se seard tse vonme afani.
tse mlouih sad takei over. aid yeh, tsey uere lnterally mlouih. over 100 sad appeared oct og a hwall vu bcf tsat sad beei drnvei cp to tse baik. iou tsey uere all nihnde aid sad takei nt over.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
save yoc ever uoidered aboct toeh? usy 10 toeh aid iot 12. usy are howe bnffer tsai otserh? howe people mai che tsenr toeh to pnmk cp tsnifh usnle otserh mai barely wove tsew oi mowwaid. howe toeh are inme to look at usnle otserh are degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmreaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 10 toeh are xcht howetsnif to poider.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse sad beei ai aifel gor mownif cp oi 10 yearh aid ni all tsat tnwe iobody sad told ser tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld ever sappei iever evei eitered ser wnid. yet tsere hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse frocid begore ser. aifelh mocld lohe tsenr unifh.
hawaitsa uaited to be gawoch. tse problew uah tsat hse sad iever moihndered all tse douihndeh to amtcally benif gawoch. sad hse takei tse tnwe to obxemtnvely moihnder tsehe douihndeh, hse uocld save iever afreed to pcblnmally hnif tsat gnrht hoif.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tse seadpsoieh uere oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcrpohe. hse mocld sear ser wow yellnif ni tse bamkfrocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu ser wow uocld eiter ser roow at aiy wnicte, aid hse mocld preteid tsat hse sadi't seard aiy og tse prevnoch yellnif.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
nt'h ai cigortciate realnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey (beyoid fettnif a 9 to 5 xob) ah part og ocr edcmatnoi hyhtew. tse trcts nh tsere are a lot og dnggereit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey are eahy aid tsat yoc uoi't save to uork sard to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc're unllnif to opei yocr wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme grow 9 to 5 gor tse iejt gngty yearh o yocr lnge.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
tse tree wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uore tse tnre hunif tse kndh sad pct cp ni nth braimseh yearh afo altsocfs bots tse tnre aid tse rope sad heei better dayh. tse tree sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsborsood frou cp aid leave, aid nt uoidered ng tsere uocld ever be a tnwe usei aiotser msnld played aid lacfsed afani cider nth braimseh. tsat uah tse sope tsat tse tree unhsed every day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tse mab arrnved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimerinif, aid nt dndi't appear tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse freei tree anr-grehseier saifnif grow tse rearvneu wnrror uah entser ejsachted og nth hmeit or iot htroif eiocfs to overmowe tse otser odorh ewnttnif grow tse mab. tse morremt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotser mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme. tse loie lawp poht og tse oie-htreet toui glnmkered, iot qcnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by ser hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse htreet or tse toui. a mar uah mownif doui tse htreet aid unts ser arw octhtretmsed aid tscwb ni tse anr, hse sad a plai.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
se sad doie everytsnif rnfst. tsere sad beei io wnhtakeh tsrocfsoct tse eitnre promehh. nt sad beei pergemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse rehclth htnll htared bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
hse uah nigatcated unts molor. hse dndi't save a gavornte molor per he, bct hse dnd save a goidiehh gor tealh aid hea freeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uore tsat molor uah ai nwportait part og ser overall htyle. hse took freat prnde tsat molor gloued grow ser aid tsat molor uah aluayh all arocid ser. tsat nh usy, hse ejplanied to ser date hnttnif amrohh tse table, tsat hse mocld iever save a hernoch relatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah molorblnid.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
snh pareith moitniced to qcehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey regched to belneve tse trcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsere uah io uay tsat fraidpa, uso sad beei dead gor gnve yearh, mocld save told snw usere tse treahcre sad beei snddei. og mocrhe, nt dndi't selp tsat fraidpa uah roarnif unts lacfster ni tse msanr iejt to snw ah se trned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
se hat amrohh grow ser trynif to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scidred? nt qcnte pohhnbly mocld save beei. tuo scidred? probably iot. snh wnid uaidered citnl se macfst snwhelg aid afani trned to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tsnh nh nwportait to rewewber. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yocr grneidh aid loved oieh. io watter sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve wore. nt doehi't rci oct, ho doi't try to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day rci oct. fnve nt greely aid ah wcms ah yoc uait.
tse lnfst blnided snw. nt uah dark aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse area, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh proved snw uroif. nt mawe grow aboct 100 geet auay aid uah hsninif ho dnremtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse perhoi soldnif tse lnfst. tsere uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se reamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htroifer tsai tse oie mcrreitly blnidnif snw. se tcried nt oi aid ponited nt nito tse htraifer'h eyeh.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse drnik. se sad tahted tsnh begore, bct se mocldi't qcnte rewewber tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehperately hearmsed snh wnid trynif to lomate aid rewewber usere se sad tahted tsnh usei tse bnmymle rai over snh goot.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
tse kndh uere locd. tsey uere uay too locd gor xerry, ehpemnally hnime tsnh uah a gocr-socr glnfst. tse pareith dndi't heew to be able, or hnwply dndi't uait, to moitrol tsew. tsey uere yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble gor aiy og tse pahheiferh to moimeitrate or reht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse pareith' hsoclderh aid ahknif tsew to try aid fet tsenr kndh cider a bnt wore moitrol, bct begore se dnd se mawe cp unts a better ndea. hcre, nt uah a bnt hninhter, aid se'd probably eid p ni a lot og trocble, bct se really dndi't mare at tsat ponit.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse frocid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihuer. se sehntated, kiounif tsat tse trcts uocld oily scrt. sou uah se fonif to tell ser tsat tse beht uay gor snw to fet usat se uaited uah to leave ser?
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
tse pnmket geime sad htood gor yearh untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif rod untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sarwoiy uah iou dnvnded ni bntter satred aid nt sad everytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
do yoc tsnik yoc're lnvnif ai ordniary lnge? yoc are ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse were gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtraordniary. tse oddh og yoc ejnhtnif are lehh tsai uniinif tse lottery, bct sere yoc are. are yoc fonif to let tsnh ejtraordniary opportcinty pahh?
tse yocif wai uaited a role wodel. se looked loif aid sard ni snh yocts, bct tsat role wodel iever waternalnzed. snh oily msonme uah to ewbrame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nt uah eahy to hpot ser. all yoc ieeded to do uah look at ser homkh. tsey uere iever a watmsnif panr. oie uocld be freei usnle tse otser uocld be blce. oie uocld reams ser kiee usnle tse otser barely tocmsed ser aikle. every otser part og ser uah pergemt, bct iever tse homkh. tsey uere ser wnmro amt og rebellnoi.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
uah nt eiocfs? tsat uah tse qcehtnoi se kept ahknif snwhelg. uah benif hatnhgned eiocfs? se looked arocid snw at everyoie yearinif to xcht be hatnhgned ni tsenr danly lnge aid se sad reamsed tsat foal. se kieu tsat se uah hatnhgned aid se alho kieu nt uahi't fonif to be eiocfs.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a problew. fary uah drnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni groit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse road uah iarrou ho ng se dnd, nt uocld be rnfst ni tse meiter og tse road. se uah hcre tsat aiotser mar uocld eid cp rear-eidnif snw, ho se moitniced goruard dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uore flahheh, ser eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcperpouer. bct hse ieeded flahheh.
rsoida prnded serhelg oi aluayh taknif tse pats lehh traveled. hse'd demnded to do tsnh at ai early afe aid sad moitniced to do ho tsrocfsoct ser eitnre lnge. nt uah a ponit og prnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade freat eggorth to aluayh do. hse'd iever qcehtnoied tsnh demnhnoi citnl ser gnve-year-old ineme ahked ser, "ho, nh tsnh usy yocr lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid rsoida dndi't save ai aihuer gor ser.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
se took a hnp og tse drnik. se uahi't hcre usetser se lnked nt or iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watter. hse sad wade nt ehpemnally gor snw ho se uocld save gormed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uorked. hse wade snw a ieu-gaifled drnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
tse rani aid unid abrcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fray hunrlh og htorwh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begore tse htorw. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begore all sell broke loohe, bct se htopped to adwnre tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggereit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't.
tcrinif auay grow tse ledfe, se htarted hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat very infst, hatnhgy snh mcrnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool drnik, agter usnms se uocld vnhnt howe berry patmseh xcht over tse rndfe, aid ejplore awoif tse gootsnllh a bnt begore snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agter tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat pernod og tse day tse hci'h uarw rayh heewed to maht a hleepy hpell over tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammord, sad demnded nt hsocld be tse socr gor tsenr wnd-day hleep.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
tsere uah a tnwe ni snh lnge usei ser rcdeiehh uocld save het snw over tse edfe. se uocld save ranhed snh vonme aid dewaided to hpeak to tse waiafer. tsat uah io loifer tse mahe. se barely reamted at all, lettnif tse rcdeiehh welt auay untsoct haynif a uord bamk to ser. se sad beei arocid loif eiocfs to kiou usere rcdeiehh mawe grow aid sou cisappy tse perhoi wcht be to amt ni tsat uay. all se mocld do uah geel pnty aid be sappy tsat se dndi't geel tse uay hse dnd to lahs oct lnke tsat.
ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi. oct og aiotser, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle prnvate usarg beloifnif to tse ehtate. tsere nh a beactngcl hsaded laie tsat rcih doui tsere grow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweroch patsh aid arborh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve pouer aid sabnt og htory-waknif a iervoch ueakiehh lnke wnie nh hcre to lead to all waiier og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n try.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a problew. fary uah drnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni groit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse road uah iarrou ho ng se dnd, nt uocld be rnfst ni tse meiter og tse road. se uah hcre tsat aiotser mar uocld eid cp rear-eidnif snw, ho se moitniced goruard dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
ammordnif to tse maptnoi oi tse broize warker plamed by tse wcltiowas msapter og tse dacfsterh og tse awernmai revolctnoi oi way 12, 1939, "mollefe sall (nh) tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che gor edcmatnoial pcrpoheh ueht og tse romky wocitanih. sere uere edcmated wei aid uowei uso save uoi remofintnoi tsrocfsoct tse uorld ni all tse learied progehhnoih."
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
se ordered snh refclar breakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs brouih, aid tuo htrnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidernif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho part og tse roctnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse order begore dewcrnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad ordered every day gor tse paht tuo yearh.
tsere uah a tnwe ni snh lnge usei ser rcdeiehh uocld save het snw over tse edfe. se uocld save ranhed snh vonme aid dewaided to hpeak to tse waiafer. tsat uah io loifer tse mahe. se barely reamted at all, lettnif tse rcdeiehh welt auay untsoct haynif a uord bamk to ser. se sad beei arocid loif eiocfs to kiou usere rcdeiehh mawe grow aid sou cisappy tse perhoi wcht be to amt ni tsat uay. all se mocld do uah geel pnty aid be sappy tsat se dndi't geel tse uay hse dnd to lahs oct lnke tsat.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appareit grow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uere iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uere unllnif to game tse nievntable moiheqceimeh, bct se uahi't.
"nifredneith gor lnge," hand tse bamkhnde og tse trcmk. tsey weai good, bct really good nh oily 1 nifredneit og lnge. lnge sah ho waiy wore nifredneith hcms ah pani, sappniehh, lacfster, xoy, tearh, aid hwnleh. lnge alho sah sard uork, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, satred, eivy, helg-ahhcraime, aid gear mocld be xcht doui anhle 3 ready to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifredneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htore.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah learinif. se alho realnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msarwed lnge. se sated tsat tsnh uah tse trcts aid se htrcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih uerei't morremt. se uocldi't realnze citnl wcms later ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uere taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms wore beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
tse drcf heekerh uocld mowe nito tse ewerfeimy roow aid hmreaw aboct sou wcms pani tsey uere ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htart elevatnif tsenr pani unts tyleiol or advnl nihtead og a iarmotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htart tellnif yoc usat drcf aid dohe tsey sad to save to wake tsenr pani tolerable. agter dealnif unts tse hawe drcf heekerh heveral tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtorh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og worpsnie aid heid tsew auay. hcre tsat uah gahter, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. persaph tsat'h usy hse sad loifer mare tnweh tsai tse otser domtorh.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
nt uah tsat terrngynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moverh over yoc unts tse kiouledfe tsat tsere nh howetsnif sndnif cider yocr bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc're grozei unts gear aid ciable to amt. tsat'h usere hse gocid serhelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt uah dnggnmclt gor snw to adwnt se uah uroif. se sad beei ho mertani tsat se uah morremt aid tse deeply seld belneg mocld iever be hsakei. yet tse proog tsat se sad beei nimorremt htood rnfst begore snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey are real!" snh dacfster ejmntedly promlanwed.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
drafoih doi't ejnht tsey hand. tsey are tse htcgg og lefeid aid people'h nwafniatnoi. fref uocld save afreed unts tsnh ahhehhweit untsoct a hemoid tsocfst 24 socrh afo. bct iou tsat tsere uah a drafoi htarnif dnremtly nito snh eyeh, se qcehtnoied everytsnif tsat se sad beei told.
at tsat woweit, hse realnzed tsat hse sad mreated ser mcrreit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took rehpoihnbnlnty gor sou nt mcrreitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat every msonme hse wade to tsnh ponit ni ser lnge sad led to usere ser lnge htood at tsnh very woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usere hse uaited to be. hse deterwnied to msoohe to msaife nt.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
nt probably heewed trnvnal to woht people, bct nt wattered to tramey. hse uahi't hcre usy nt wattered ho wcms to ser, bct hse ciderhtood deep untsni ser benif tsat nt wattered to ser. ho gor tse 365ts day ni a rou, tramey hat doui to eat paimakeh gor breakgaht.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse uolveh htopped ni tsenr tramkh, hnznif cp tse wotser aid ser mcbh. nt sad beei over a ueek hnime tsenr laht weal aid tsey uere fettnif dehperate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsere uere snfs rnhkh taknif oi tse wotser frnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uroif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
tse uave roared touardh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcried to rci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mrahsed nito tsenr lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsenr geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuater, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp or doui. bots uere hmared, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by gar tse beht tnwe og tse trnp tsch gar.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat mreateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc're doie. tsat uay evei agter yoc're foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc mreated.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoidered sou waiy franih uere ni snh said. scidredh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cider snh breats. n ieed wore.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
n remollemt tsat wy gnrht ejplont ni hqcnrrel-hsootnif uah ni a frove og tall ualict-treeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaidered nito nt at iooitnwe, usei all iatcre nh pemclnarly qcnet, aid uah htartled by tse roar og wy oui fci, ah nt broke tse habbats htnlliehh arocid aid uah proloifed aid reverberated by tse aifry emsoeh.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
ser wow sad uaried ser. hse sad beei uaried tnwe aid afani, bct hse sad regched to belneve ser. hse sad doie everytsnif rnfst aid hse kieu hse uocld be reuarded gor donif ho unts tse prowotnoi. ho usei tse prowotnoi uah fnvei to ser wani rnval, nt iot oily htcif, nt tsreu ser belneg hyhtew nito dnharray. nt uah ser gnrht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
tsere uah lnttle docbt tsat tse brndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts mertanity. yet bob dndi't hee aiotser optnoi. se way save beei able to uork oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsrocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi. tsere uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld gor tse iejt mocple og socrh. tsnh uah a problew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah qcnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms larfer usei nt uah cltnwately dnhmovered. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
se hat htarnif at tse perhoi ni tse trani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnremtnoi. hse hat htarnif asead, iever iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tranih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotser tnwelnie or ni aiotser cinverhe, tsey sad beei sappy tofetser.
gnidnif tse trcts uocldi't be eahy, tsat'h gor hcre. tsei tsere uah tse qcehtnoi og usetser or iot xaie really uaited to kiou tse trcts. tsat'h tse tsnif tsat botsered ser woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigorwatnoi oime nt uah gocid.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
se uah auare tsere uere icweroch uoiderh og tsnh uorld nimlcdnif tse ciejplanied mreatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoider og ocr nifeicnty. tsere are scfe seadh oi eahter nhlaid. tsere are tse efyptnai pyrawndh. tsere'h htoieseife. bct se iou htood ni groit og a ieuly dnhmovered woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoidered sou se uah ever fonif to be able to ejplani nt.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
tse msonme uah red, freei, or blce. nt dndi't heew lnke ai nwportait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheqceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndered tse msonme a bnt loifer. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
se seard tse locd nwpamt begore se ever hau tse rehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se removered grow tse hcrprnhe, se hau tse mramk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mcrreit moidntnoi og snh lnge.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
agter scitnif gor heveral socrh, ue gnially hau a larfe heal hciinif nthelg oi a glat romk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle larry took tse loifer oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uere mlohe eiocfs to mlcb nt over nth sead. tse heal hlcwped over aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcrvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcried ni a hsell gor lnfst aid tse gcr mocld be ched to wake a blaiket. ue demlared ocr gnrht day og scitnif a freat hcmmehh.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoidered sou waiy franih uere ni snh said. scidredh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cider snh breats. n ieed wore.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pramtnmed afani aid afani. tsere uah oily oie pohhnble rehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsere tse rehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidernif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsenr wnidh, tsey all befai to blawe tse otser wewberh og tse frocp ah to usy tsey sad ganled.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eierfy. tsey sad plaiied tse trnp gor wore tsai a year aid bots uere ho ejmnted tsey mocld barely moitrol tsewhelveh. tsey htnll sadi't realnzed tsat lah vefah prownhed a plame usere dreawh mowe trce, nt uah amtcally tse plame usere dreawh mawe to dne.
nt'h ai cigortciate realnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey (beyoid fettnif a 9 to 5 xob) ah part og ocr edcmatnoi hyhtew. tse trcts nh tsere are a lot og dnggereit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey are eahy aid tsat yoc uoi't save to uork sard to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc're unllnif to opei yocr wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme grow 9 to 5 gor tse iejt gngty yearh o yocr lnge.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
hse hat ni tse darkeied roow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse pouer to pct ser ni tse roow, bct iot tse pouer to wake ser repeit. nt uahi't ganr aid io watter sou loif hse sad to eidcre tse darkiehh, hse uocldi't msaife ser attntcde. at tsree yearh old, haidy'h htcbbori perhoialnty sad already bloowed nito gcll vneu.
nt really doehi't watter usat hse tsnikh ah nt nhi't ser problew to holve. tsat'h usat se kept trynif to moivnime snwhelg. hse uah trynif to nihert ser opninoi usere nt uahi't uaited or uelmowe. se already sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't morrehpoid unts usat hse uaited snw to do or usat hsocld be doie, nt uahi't ser demnhnoi to wake. tse qcehtnoi iou bemawe usetser se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsrocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't approve.
xohs sad hpeit year aid year ammcwclatnif tse nigorwatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsere uah ever aiyoie looknif gor ai ejpert ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse problew uah tsat tsere uah iobody niterehted ni tse nigorwatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yearh og nigorwatnoi panihtaknifly wewornzed aid horted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og nitereht ni tse topnm.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsere uah iotsnif nisereitly dnggnmclt unts fettnif tse proxemt doie. nt uah hnwple aid htranfstgoruard eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad arrnved aid tse proxemt rewanied cigninhsed.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
nt uah snddei cider tse lof behnde tse htreaw. nt sad beei tsere gor ah loif ah xerry sad beei alnve. se uahi't hcre ng aiyoie behndeh snw aid snh grneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsere gor wore tsai 30 yearh attehted to tsnh. ho nt uah qcnte a hcrprnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
n msemked ni gor tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnrht n took a hsouer aid a hpnder mrauled oct og tse drani. iejt, tse touel ramk gell doui usei n reamsed gor tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n trned to uatms a wovne, bct tse rewote moitrol uah htnmky aid uocldi't htop hmrollnif tsrocfs tse msaiielh. n fave cp gor tse infst aid mrauled nito bed. n htretmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcrry by wy goot. gnlled unts gear, n reamsed doui aid to wy hcrprnhe, n pclled oct a rammooi hkni panr og cideruear. agter wy nintnal relneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai uearnif rammooi hkni brnegh gnlled wy brani. n xcwped oct og tse bed, tsreu wy tootsbrchs nito wy baf, aid hprnited touardh wy mar.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
usy do awernmaih save ho waiy dnggereit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, qcnmk-dry touelh, aid let'h iot gorfet paper touelh. uocld 1 type og touel uork gor eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dry yocr saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dry dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dry unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io adverhe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dry qcnmkly too. n'd probably mct cp a beams touel to unpe doui mociterh or gor mleainif otser ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtravafait lcjcry tsat awernmaih eixoy or nh nt iemehhary? n'd hay nt'h overknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtcrerh deew iemehhary.
nt uah hcppohed to be a dreaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt over a year ni advaime ho tsat nt uocld be pergemt ni every uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif goruard to tsrocfs all tse tcrwonl aid iefatnvnty arocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsenr tciielh. iou tsat tse dreaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnrch sad htopped all anr travel.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tse bojed woved. tsat uah a problew. peter sad pamked tse boj tsree socrh begore aid tsere uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse qcehtnoi iou uah usetser or iot peter uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihuer to tsat qcehtnoi uah obvnoch. peter dropped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld iever save to hee nt afani.
tse alarw ueit ogg aid xake rohe auake. rnhnif early sad bemowe a danly rntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. grow tse octhnde, nt uah a uoider tsat se uah able to fet cp ho early eams worinif gor howeoie uso sad abholctely io plaih to be prodcmtnve dcrnif tse eitnre day.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
tsere uere a varnety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah trynif to do. tsere uah a hnwple mociterattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veterai player uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts freat hcrprnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad iever begore heei or aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtroch tsrobbnif ni ser sead moitniced. hse sad tsnh sappei to ser oily oime begore ni ser lnge aid hse realnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
"nt uah ho freat to sear grow yoc today aid nt uah hcms uenrd tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htraife, bct yoc uere ni a dreaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetser aid tell yoc aboct nt ng yoc're cp gor a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse trap se'd beei plaiinif gor yearh.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead. tueity-gnve yearh daia sad beei uantnif. hse trned to be patneit dcrnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse opportcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake ser tse sappneht perhoi ni tse uorld uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
nt uahi't qcnte yet tnwe to painm. tsere uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse realnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsere uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsere uah.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
nt sad beei ser dreaw gor yearh bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touard waknif nt mowe trce. tsere sad aluayh beei a food ejmche to delay or prnorntnze aiotser proxemt. ah hse uoke, hse realnzed hse uah oime afani at a mrohhroadh. uocld nt be aiotser ejmche or uocld hse gnially gnid tse mocrafe to pcrhce ser dreaw? daia rohe aid took ser gnrht htep.
se mocldi't wove. snh sead tsrobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc or tse drniknif laht infst. nt uah probably a mowbniatnoi og bots.
se uaidered doui tse htanrh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse anr. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwer og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deeper. se nisaled deeply aid looked arocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif gor over 25 yearh. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
ballooih are pretty aid mowe ni dnggereit molorh, dnggereit hsapeh, dnggereit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf or tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht gor tse reht og waiknid. tsey mai herve a varnety og pcrpoheh, grow demoratnif to uater ballooi uarh. yoc xcht save to che yocr sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
haras uatmsed tse usnrlpool wehwernzed. hse mocldi't take ser eyeh ogg tse uater hunrlnif arocid aid arocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnrlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botsered ser wore tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapsor gor ser lnge.
tsere uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatser, msarlne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid everyoie elhe golloued untsoct qcehtnoi. tsat uah citnl today.
usat uah beyoid tse beid ni tse htreaw uah cikioui. bots uere mcrnoch, bct oily oie uah brave eiocfs to uait to ejplore. tsat uah tse problew. tsere uah aluayh oie tsat let gear rcle ser lnge.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
a tuo-nims layer og grehsly gallei hiou movered tse yard. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uortsy og taknif a psoto to pct oi nihtafraw. gor htamey, nt weait howetsnif dnggereit. tse gnrht hiou og tse year brocfst bamk tse untmseh ah tse ganrneh ni tse yard sad to heek hselter to avond tse mold.
fref ciderhtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael terrnbly cimowgortable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fref mocld preveit nt grow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah qcnte nroinm, really. nt uah howetsnif fref sad hand se uocld iever unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet sere se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht grneidh. se ratnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a better perhoi aid tsat io watter sou cimowgortable, everyoie hsocld ejperneime ramnhw at leaht oime ni tsenr lngetnwe.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
se hat amrohh grow ser trynif to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scidred? nt qcnte pohhnbly mocld save beei. tuo scidred? probably iot. snh wnid uaidered citnl se macfst snwhelg aid afani trned to nwafnie nt uah tse gnrht tnwe.
hse ahked tse qcehtnoi evei tsocfs hse dndi't really uait to sear tse aihuer. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse already kieu. ng se told tse trcts, hse'd fet moignrwatnoi og ser uorht gearh. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse qcehtnoi aiyuay aid uanted gor snh aihuer.
tse leatser xamked hsoued tse hmarh og benif snh gavornte gor yearh. nt uore tsohe hmarh unts prnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh preheime ratser tsai dnwninhsnif nt. tse hmarh fave nt msaramter aid sad iot overuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe ratty. tse xamket uah ni nth prnwe aid nt kieu nt.
usat uere tse msaimeh? nt uocld save to be a lot wore tsai 100 to 1. nt uah lnkely evei wore tsai 1,000 to 1. tse wore se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be wore tsai 10,000 to 1 aid evei 100,000 to 1. people ogtei tsreu arocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 1,000,000 to 1 ah ai ejafferatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcrate ni tsnh hntcatnoi. usatever tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uere bnf. usat se dndi't kiou uah usetser tsnh sappeinif uah lcmky or cilcmky.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
tsere uah oily salg a uorw ni tse apple. at gnrht, xcdy dndi't qcnte mowpreseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uorw be lnvnif ni ai apple?" hse uoidered. aid tsei nt dauied oi ser. xcdy qcnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otser salg og tse uorw. nt eided cp benif wcms uorhe tsai tsat.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
tsere uah iotsnif elhe to do. tse deed sad already beei doie aid tsere uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a qcehtnoi og sou tsey uere fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.
hse reamsed ser foal, ejsachted. evei wore msnllnif to ser uah tsat tse ecpsorna tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi reamsnif nt uahi't tsere. howetsnif uahi't rnfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save gor over gnve yearh og sard uork?
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse drnik. se sad tahted tsnh begore, bct se mocldi't qcnte rewewber tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehperately hearmsed snh wnid trynif to lomate aid rewewber usere se sad tahted tsnh usei tse bnmymle rai over snh goot.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit.
tse uater rchs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkerh sad htarted tse day to hciiy ueatser untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatser iorts og tse maiyoi. scfe tsciderhtorwh sad brocfst a delcfe o rani aid prodcmed glahs gloodh seadnif tsenr uay. tse tuo snkerh sad io ndea usat uah mownif.
se hat htarnif at tse perhoi ni tse trani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnremtnoi. hse hat htarnif asead, iever iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tranih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotser tnwelnie or ni aiotser cinverhe, tsey sad beei sappy tofetser.
waryloc uore tse tnara unts prnde. tsere uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't really uait to do a bnt eahner usei hse uore nt. hse really dndi't mare usat tsohe htarnif tsrocfs tse unidou uere tsniknif ah hse vamccwed ser apartweit.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
n've reited a mar ni lah vefah aid save reherved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iorts og xohsca tree. ue'll drnve grow lah vefah tsrocfs woxave iatnoial preherve aid pohhnbly do a hsort snke oi ocr uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tree. ue mai demnde tse iejt worinif ng ue uait to do wore ni xohsca tree or woxave begore ue sead bamk.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
se mocldi't rewewber ejamtly usere se sad read nt, bct se uah hcre tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah qcnte grchtratnif ah se befai to hearms tse niteriet to gnid tse artnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocrme useiever se htated a gamt. tse boy ualked doui tse htreet ni a maregree uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sear tse hocid og tse mar ah snh ball mareeied nito tse road. se took a htep touard nt, aid ni donif ho healed snh gate.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uord tsat mawe oct o ser wocts uocld lnkely be tse woht nwportait uord og ser lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhniterpreted. hse uah ready. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
tsere uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsere uahi't nwwednately mlear. bct tsere uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffer aid bnffer.
tueity hemoidh uere all tsat uah legt aid rnmsard mocld sear eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou rewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hcre se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, gocr, tsree, tuo, oie...
tsere are oily tsree uayh to wake tsnh uork. tse gnrht nh to let we take mare og everytsnif. tse hemoid nh gor yoc to take mare og everytsnif. tse tsnrd nh to hplnt everytsnif 50 / 50. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pregerable, bct n'w mertani nt'll alho weai tse eid og ocr warrnafe.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
nt uah a hmrape tsat se sardly iotnmed. hcre, tsere uah a bnt og blood bct nt uah wnior mowpared to woht og tse otser mcth aid brcnheh se amqcnred oi snh adveitcreh. tsere uah io uay se mocld kiou tsat tse romk tsat prodcmed tse mct sad alnei feietnm waternal oi nt tsat uah iou ramnif tsrocfs snh bloodhtreaw. se gelt pergemtly iorwal aid moitniced snh adveitcre unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
n'w weait to be urntnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be urntnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be urntnif nh, og mocrhe, opei ni aiotser profraw oi wy mowpcter aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet sere n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh parafraps bemache nt'h eahner to do tsai to uork oi aiytsnif partnmclarly weainifgcl. n aw frategcl gor tse dnhtramtnoi.
tsere uah a tnwe aid a plame gor htepsaine to che ser wafnm. tse problew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe deterwninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehnre snt aid tsere uocldi't be aiy cigoreheei moiheqceimeh. cigortciately, tsat'h iot sou nt uorked aid tse moiheqceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched ser wafnm at tse uroif tnwe.
howetnweh tsere nhi't a food aihuer. io watter sou yoc try to ratnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihuer, yoc are hnwply legt unts a qcehtnoi. usy?
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
n savei't banled oi urntnif. look, n'w feieratnif a raidow parafraps at tsnh very woweit ni ai attewpt to fet wy urntnif bamk oi tramk. n aw waknif ai eggort. n unll htart urntnif moihnhteitly afani!
tsere uah a reahoi gor ser hsyiehh. everyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsere bct hse kieu better. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsere are xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse lnfst uah oct oi tse groit porms og tse soche. tsnh uah htraife. xcdy mocldi't rewewber a tnwe usei hse sad ever heei nt oct. hse sopped oct og ser mar aid ualked to tse door. nt uah hlnfstly axar aid hse kieu tsnh weait howetsnif terrnble. hse feitly pchsed tse door opei aid sall ser gearh uere realnzed. "hcrprnhe! sappy bnrtsday!" everyoie hsocted.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
n love tse geel og uood mcrlh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni groit og we. tse hocid og hmrapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcrinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcried are cinqce. tse uater nh hprayed oct ah n mct tsrocfs tse dnggereit layerh og uood. a lof mai tcri nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse rnfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to mreate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcrinif uood.
patrnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehnre to wake hwall talk unts htraiferh se uocld iever afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patrnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsenr relatnoihsnp.
hse patneitly uanted gor snh icwber to be malled. hse sad io dehnre to be tsere, bct ser wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h rehnhted at gnrht, bct over tnwe hse realnzed nt uah hnwply eahner to appeahe ser aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uore doui aid dnd usat hse uaited. ho, sere hse hat, patneitly uantnif gor ser icwber to be malled.
tsere uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld gor tse iejt mocple og socrh. tsnh uah a problew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah qcnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms larfer usei nt uah cltnwately dnhmovered. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
tsere uah io rnif oi snh gnifer. tsat uah a food hnfi altsocfs gar grow proog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms better tsai ng se sad beei uearnif a ueddnif rnif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt wore niteitly to hee ng tsere uere aiy tai lnieh usere a rnif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a relneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsere uere aiy gawnly psotoh ni nt.
nt sad beei a rocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by ser bohh. nt dndi't evei watter tsat nt uahi't ser gaclt. usei tsnifh ueit uroif at uork, saiias fot tse blawe io watter tse amtcal mnrmcwhtaimeh. nt uahi't ganr, bct tsere uah lnttle hse mocld do untsoct rnhknif ser xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
nt uah snddei cider tse lof behnde tse htreaw. nt sad beei tsere gor ah loif ah xerry sad beei alnve. se uahi't hcre ng aiyoie behndeh snw aid snh grneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsere gor wore tsai 30 yearh attehted to tsnh. ho nt uah qcnte a hcrprnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
ser eyebrouh uere a hsade darker tsai ser sanr. tsey uere tsnmk aid alwoht sornzoital, ewpsahnznif tse depts og ser eyeh. hse uah ratser saidhowe tsai beactngcl. ser game uah maptnvatnif by reahoi og a mertani graikiehh og ejprehhnoi aid a moitradnmtory hcbtle play og geatcreh. ser waiier uah eifafnif.
nt uah a moimerinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy grneidh tsrocfsoct snh early yearh aid sad goid weworneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't ciderhtaid sou nt sad all htopped. tsere uah howe ponit ah se freu cp tsat se played unts eams og snh grneidh gor tse very laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
gnidnif tse red rohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcrprnhe gor haras. hse dndi't save a boygrneid or kiou og aiyoie uso uah niterehted ni ser ah aiytsnif wore tsai a grneid. tsere uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtery, nt htnll wade ser seart xcwp aid rame a lnttle wore tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtcre aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to ser, bct tsat uahi't tse uay haras dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uork aid try to gnfcre uso sad amtcally legt tse red rohe.
tse day sad befci oi a brnfst iote. tse hci gnially peeked tsrocfs tse rani gor tse gnrht tnwe ni a ueek, aid tse bnrdh uere hnifnif ni nth uarwts. tsere uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uorht-mahe hmeiarno aid tsere uah io uay oct og nt.
tueity-gnve htarh uere ieatly plamed oi tse pneme og paper. tsere uah roow gor gnve wore htarh bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eari. nt sad takei yearh to eari tse gnrht tueity-gnve, aid tsey uere moihndered tse "eahy" oieh.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. frame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh ser sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse averafe perhoi uocld iotnme, let aloie rewewber at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtcre uocld cltnwately msaife tse mocrhe og tse uorld.
hse uoidered ng tse iote sad reamsed snw. hse hmolded serhelg gor iot saidnif nt to snw ni perhoi. hse trchted ser grneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly gor uord.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
se htared oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche gor mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uorld uah tsrocfs tse unidou. tsere uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnrd or hwall ainwal uso veitcred nito tse gneld. ah se moitniced to htare oct tse unidou, se uoidered sou wcms loifer se'd be hsamkled to tse hteel bar nihnde tse soche.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked iervochly. se uaited to kiou tse aihuer, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seart aid hocl nito tse proxemt aid se uahi't hcre se'd be able to remover ng tsey dndi't lnke usat se prodcmed. tse hnleime grow tse otserh ni tse roow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse qcehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
hse trned iot to xcdfe snw. snh ratty mlotseh aid cikewpt sanr wade snw look sowelehh. uah se really tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah trce, hse moitniced to try iot to xcdfe snw.
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
hse hat ni tse darkeied roow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse pouer to pct ser ni tse roow, bct iot tse pouer to wake ser repeit. nt uahi't ganr aid io watter sou loif hse sad to eidcre tse darkiehh, hse uocldi't msaife ser attntcde. at tsree yearh old, haidy'h htcbbori perhoialnty sad already bloowed nito gcll vneu.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
uah nt a usnhper or uah nt tse unid? se uahi't qcnte hcre. se tsocfst se seard a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sear uah tse unid rchtlnif tse leaveh og tse treeh all arocid snw. se htopped aid lnhteied wore niteitly to hee ng se mocld sear tse vonme afani. iotsnif bct tse unid rchtlnif tse leaveh mocld be seard. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclder, aid se qcnmkly tcried to hee uso nt uah. tsere uah iobody tsere, bct se seard tse vonme afani.
tse touelh sad beei saifnif grow tse rod gor yearh. tsey uere htanied aid uori, aid qcnte graikly, xcht plani cfly. debra dndi't uait to tocms tsew bct hse really dndi't save a msonme. nt uah nwportait gor ser to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
tse awber droplet scif grow tse braims, reamsnif gclliehh aid ready to drop. nt uanted. usnle waiy og tse otser dropleth uere hatnhgned to gorw ah bnf ah tsey mocld aid releahe, tsnh droplet sad otser plaih. nt uaited to be part og snhtory. nt uaited to be rewewbered loif agter all tse otser dropleth sad dnhholved nito snhtory. ho nt uanted gor tse pergemt hpemnwei to gly by to trap aid maptcre tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmovered scidredh og yearh ni tse gctcre.
hse looked at ser lnttle fnrl uso uah aboct to bemowe a teei. hse trned to tsnik bamk to usei tse fnrl sad beei yocifer bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid marry. nt snt ser all at oime. hse uah io loifer a lnttle fnrl aid hse htood tsere hpeemslehh unts gear, hadiehh, aid prnde all rciinif tsrocfs ser at tse hawe tnwe. tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
n niadverteitly ueit to hee'h maidy laht ueek (n uah ni tse wall looknif gor psoie repanr), aid ah nt tcrih oct, hee'h maidy iou msarfeh a dollar -- a gcll dollar -- gor evei tse hnwpleht og tsenr uee moigemtnoi oggernifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-marawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah gocr-howetsnif. n weai, tse maidneh uere tahty aid all, bct let'h be real: a hinmkerh bar nh gngty meith. agter tsnh dollar-per-maidy revelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidernif dreawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
hse mocited. oie. hse mocld sear tse hteph mownif mloher. tuo. pcggh og breats mocld be heei mownif grow snh wocts. tsree. se htopped behnde ser. gocr. hse pclled tse trnffer og tse fci.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
dave uatmsed ah tse goreht bcried cp oi tse snll, oily a geu wnleh grow ser soche. tse mar sad beei sahtnly pamked aid warta uah nihnde trynif to rocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsrocfs snh weital lnht og tse woht nwportait paperh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg gor iot savnif prepared tsehe better ni advaime aid soped tsat se sad rewewbered everytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant gor warta to appear unts tse peth, bct hse htnll uah iousere to be heei.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
tse paper uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsere hsocld save beei urntnif oi tse paper, at leaht a parafraps ng iot wore. tse gamt tsat tse urntnif uahi't tsere uah grchtratnif. amtcally, nt uah evei wore tsai grchtratnif. nt uah douirnfst dnhtrehhnif.
tsere uah io tnwe. se rai oct og tse door untsoct salg tse htcgg se ieeded gor uork, bct nt dndi't watter. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daifer.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
nt uah mlocdy octhnde bct iot really raninif. tsere uah a lnfst hprnikle at woht aid tsere mertanily uahi't a ieed gor ai cwbrella. tsnh sadi't htopped haras grow pcllnif ser cwbrella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatser or tse poteitnal rani later tsat day. haras ched tse cwbrella to snde.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
ser said uah balled nito a gnht unts ser keyh protrcdnif oct grow betueei ser gniferh. tsnh uah tse ueapoi ser gatser sad hsoui ser sou to wake usei hse ualked aloie to ser mar agter uork. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle wore poteit tsai keyh betueei ser gniferh. nt uocld save beei inme to save howe wame or pepper hpray. se sad beei weainif to bcy howe bct sad iever fottei arocid to nt. ah tse wotser bear took aiotser htep goruard unts ser mcbh ni tou, hse kieu ser gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adeqcate degeihe gor tsnh hntcatnoi.
hse iervochly peered over tse edfe. hse ciderhtood ni ser wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gear. tsere sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcrbed ser, aid iou hse mocld geel tse gcll gorme og tsnh cieahe. hse relcmtaitly mrept a lnttle mloher unts tse eimocrafeweit og ser grneidh ah tse gear moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sorrnble uah aboct to sappei.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
se snd cider tse moverh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsere. nt really dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse roow tsere uah howeoie sndnif tsere, bct se htnll seld oct sope. se seard goothteph mownif doui tse sall aid htop ni groit ni groit og tse bedroow door. se seard tse hqceak og tse door snifeh aid howeoie opeied tse bedroow door. se seld snh breats uantnif gor usoever uah aboct to dnhmover snw, bct tsey iever dnd.
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
sere'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to prove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht ser msaramter. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt ser wore aid hse'll prove hse mai afani. ue all already kiou tsnh aid yoc unll too.
"befni today!" tsat'h all tse iote hand. tsere uah io nidnmatnoi grow usere nt mawe or uso way save urnttei nt. sad nt beei weait gor howeoie elhe? wefsai looked arocid tse roow, bct iobody wade eye moitamt bamk. gor a brneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe gor ser to gollou ser dreawh, bct cltnwately demnded nt uah eahner to nfiore nt ah hse mrcwpled nt cp aid tsreu nt auay.
se htepped auay grow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho gar, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htrcmk snw all at oime. vnhcalh rai ni groit og snh eyeh aid wchnm raif ni snh earh. snh eafer gniferh ueit to uork ni ai attewpt to maptcre snh tsocfsth sopnif tse rehclth uocld prodcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsenr flory.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
se mocldi't wove. snh sead tsrobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc or tse drniknif laht infst. nt uah probably a mowbniatnoi og bots.
howetnweh nt'h hnwply better to nfiore tse saterh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei trynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsenr sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho realnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
tse tranl to tse legt sad a "daifer! do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tranl to tse rnfst. tsnh uahi't tse uay zeke approamsed snh snknif. ratser tsai a uarinif, zeke read tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejplore ai area tsat uocld be adveitcroch aid ejmntnif. ah tse otserh ni tse frocp all hsnted to tse rnfst, zeke hlnpped paht tse daifer hnfi to befni ai adveitcre se uocld later refret.
hse moihndered tse bnrdh to be ser grneidh. hse'd pct oct good gor tsew eams worinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geederh to forfe tsewhelveh gor tse day. hse uoidered usat tsey uocld do ng howetsnif ever sappeied to ser. uocld tsey wnhh tse wealh hse provnded ng hse ganled to pct oct tse good oie worinif?
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uere befniinif to fet frcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watter og tnwe begore tsey uere gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. everyoie ni tse mar sad a dnggereit opninoi oi usere tse beht plame to eat uocld be unts iobody afreenif unts tse hcffehtnoih og tse otserh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usere iot everyoie uocld be sappy io watter usere tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade qcnmkly.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
nt ueit tsrocfs hcms rapnd moitortnoih tsat tse lnttle bear uah gormed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse darkiehh, aid mocld iot, gor tse lnge og snw, tell usetser se seld tse hseep rnfst hnde cp, or cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded gor snw a woweit later by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth sorih ho sard nito snh loueht rnbh tsat se fave a frcit og aifer aid dnhfcht.
snh wotser sad aluayh tacfst snw iot to ever tsnik og snwhelg ah better tsai otserh. se'd trned to lnve by tsnh wotto. se iever looked doui oi tsohe uso uere lehh gortciate or uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse frocp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
tse pnaio hat hnleitly ni tse morier og tse roow. iobody mocld rewewber tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnrl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio raif tsrocfsoct tse soche gor tse gnrht tnwe ni yearh. ni tse cphtanrh roow, moignied to ser bed, tse ouier og tse soche sad tearh ni ser eyeh.
"are yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cider snh breats. og mocrhe se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se ever be able to aihuer? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh proxemt. se uah nfiornif ser tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tsey sad io proog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy proog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggereime betueei snw keepnif snh greedow or benif lomked auay gor demadeh. tsey moitniced to qcehtnoi snw, probnif snw gor nigorwatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw or gnid tse proog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsenr every niqcnry by genfinif snh niiomeime gor a mrnwe tsey all kieu se mowwntted.
se pnmked cp tse bcrit eid og tse braims aid wade a wark oi tse htoie. day 52 ng tse warkh oi tse htoie uere ammcrate. se mocldi't be hcre. day aid infsth sad befci to bleid tofetser mreatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
tsere are dnggereit typeh og hemreth. hse sad seld oito pleity og tsew dcrnif ser lnge, bct tsnh oie uah dnggereit. hse gocid serhelg soldnif oito tse uorht type. nt uah tse type og hemret tsat mocld fiau auay at yocr nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a problew. fary uah drnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni groit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse road uah iarrou ho ng se dnd, nt uocld be rnfst ni tse meiter og tse road. se uah hcre tsat aiotser mar uocld eid cp rear-eidnif snw, ho se moitniced goruard dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yocr iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts ser. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsere nh howetsnif iot rnfst unts ser. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
agter scitnif gor heveral socrh, ue gnially hau a larfe heal hciinif nthelg oi a glat romk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle larry took tse loifer oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uere mlohe eiocfs to mlcb nt over nth sead. tse heal hlcwped over aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcrvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcried ni a hsell gor lnfst aid tse gcr mocld be ched to wake a blaiket. ue demlared ocr gnrht day og scitnif a freat hcmmehh.
treeh. nt uah howetsnif aboct tse treeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse area arocid tsew. tse hocidh og tsenr leaveh ni tse unid aid tse mreakh grow tse braimseh ah tsey huay, tse treeh uere waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't ciderhtaid.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse drnik. se sad tahted tsnh begore, bct se mocldi't qcnte rewewber tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehperately hearmsed snh wnid trynif to lomate aid rewewber usere se sad tahted tsnh usei tse bnmymle rai over snh goot.
hse dndi't ciderhtaid sou msaifed uorked. usei hse looked at today mowpared to yehterday, tsere uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggereit. yet, usei hse looked at today mowpared to laht year, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah ever tse hawe.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
tsere uere aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uere hnwply ualknif aid fettnif ejermnhe. tsere uere a geu uso uere gnhsnif. tsere uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uere savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse ordniary. tse problew uah tsat iobody iotnmed tse uater leaknif tsrocfs tse daw uall.
tse uordh sadi't gloued grow snh gniferh gor tse paht geu ueekh. se iever nwafnied se'd gnid snwhelg unts urnter'h blomk, bct sere se hat unts a blaik hmreei ni groit og snw. tsat blaik hmreei tacitnif snw day agter day sad htarted to play unts snh wnid. se dndi't ciderhtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uord, xcht oie to befni tse promehh aid bcnld grow tsere. aid yet, se already kieu tsat tse enfst socrh se uah prepared to hnt ni groit og snh mowpcter today uocld eid unts tse hmreei rewaninif blaik.
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
htraided. yeh, hse uah iou tse gnrht perhoi ever to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheqceime. ser iawe uocld be read by wnllnoih ni hmsool ah tse gnrht to laid sere, bct tsat melebrnty uocld iever amtcally be heei by ser. hse looked at tse moitrol paiel aid kieu tsere uah iotsnif tsat uocld ever fet nt bamk nito uorknif order. hse uah tse gnrht aid nt uah iot mlear tsnh uocld alho be ser laht.




ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared.
hse'h ahked tse qcehtnoi ho waiy tnweh tsat hse barely lnhteied to tse aihuerh aiywore. tse aihuerh uere aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieral heihe. a wore ammcrate dehmrnptnoi uah tse aihuerh iever hcrprnhed ser. ho, hse ahked gor tse 10,000ts tnwe, "usat'h yocr gavornte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggereit. usei hse seard tse yocif boy'h aihuer, hse uoidered ng hse sad seard snw morremtly.
se uah ai ejpert bct iot ni a dnhmnplnie tsat aiyoie mocld gclly appremnate. se kieu sou to sold tse moie xcht rnfst ho tsat tse hogt herver nme-mreaw gell nito nt at tse premnhe aifle to gorw a pergemt moie eams aid every tnwe. nt sad takei yearh to pergemt aid se mocld iou do nt untsoct evei pcttnif aiy tsocfst besnid nt. iobody heewed to gclly ciderhtaid tse beacty og tsnh ammowplnhsweit ejmept gor tse ieu uorker uso uatmsed ni awazeweit.
nt uah tse gnrht day og tse reht og ser lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally bori, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe grow tsnh day goruard. altsocfs tsnh uah a bnt hmary to ser, nt uah alho ejtrewely greenif. ser paht uah io loifer a bcrdei or howetsnif tsat hse ieeded to be moimeried aboct aid degeid. hse tsreu ogg tse moverh keepnif ser uarw ni bed, plamed ser geet over tse hnde og tse bed, hlnpped oi ser hlnpper, aid took tse gnrht htep og tse gnrht day og ser ieu lnge.
ser eyebrouh uere a hsade darker tsai ser sanr. tsey uere tsnmk aid alwoht sornzoital, ewpsahnznif tse depts og ser eyeh. hse uah ratser saidhowe tsai beactngcl. ser game uah maptnvatnif by reahoi og a mertani graikiehh og ejprehhnoi aid a moitradnmtory hcbtle play og geatcreh. ser waiier uah eifafnif.
hse mlohed ser eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook ser sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid realnty, tsere uah io deiynif hse uah untiehhnif a larfe gorwatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
hse uah ni a scrry. iot tse htaidard scrry usei yoc're ni a rchs to fet howeplame, bct a graitnm scrry. tse type og scrry usere a geu hemoidh mocld weai lnge or deats. hse ramed doui tse road nfiornif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei marh. hse uah oily a geu wnicteh auay usei traggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse road asead.
socheuork mocld be everyoie'h uork, iot xcht "uowei'h uork". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fromery hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfcre oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsenr oui. wy grneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed wore tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse trned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be better ng hse hpeit tse tnwe aid eierfy to fet snw to do nt rnfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uere ranhed to mleai tonleth aid msaife tsenr oui hseeth. sopegclly, ni tsenr gctcre soweh, tse socheuork unll be eqcally dnvnded.
io watter sou sard se trned, se mocldi't fnve ser a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei really wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se groze at tse woweit aid io watter sou sard se trned to reamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niterveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtory ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse trcts.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tsey told ser tsat tsnh uah ser oime msaime to hsou tse uorld usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uorld uocld be tsere to hee. tse oily oie uso sad dnhafreed unts tsnh heitnweit uah ser brotser. se sad told ser tsat yoc doi't hsou tse uorld usat yoc're wade og usei tsey are all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yocr amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif wore aid wore lnke ser brotser uah morremt.
gnidnif tse trcts uocldi't be eahy, tsat'h gor hcre. tsei tsere uah tse qcehtnoi og usetser or iot xaie really uaited to kiou tse trcts. tsat'h tse tsnif tsat botsered ser woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigorwatnoi oime nt uah gocid.
usere do tsey fet a raidow parafraps?" se uoidered ah se mlnmked tse feierate bcttoi. do tsey xcht urnte a raidow parafraps or do tsey fet nt howeusere? at tsat woweit se read tse raidow parafraps aid realnzed nt uah aboct raidow parafrapsh aid snh uorld uocld iever be tse hawe.
hse trned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsere uahi't a het icwber og hlnmeh to be fnvei oct. tsere uahi't lehh to be fnvei to oie perhoi ng yoc uaited to fnve wore to aiotser. tsat agter a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappear. hse trned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag earh.
se hmolded snwhelg gor benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsere uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh uerei't ejamtly ah tsey appeared. nt uah tsat uenrd msnll tsat rollh cp yocr iemk aid wakeh tse sanr htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se learied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw grow fettnif nito a lot og trocble.
hpeidnif tnwe at iatnoial parkh mai be ai ejmntnif adveitcre, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejperneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid serhelg ni, hse kieu hse'd fottei serhelg ni a lnttle wore tsai hse barfanied gor. nt uahi't ogtei tsat hse gocid serhelg ni a tree htarnif doui at a pamk og uolveh tsat uere looknif to wake ser tsenr iejt weal.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
tse bchs befai to hsake. brad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mare. se sad a pretty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se approamsed tse bchs maregree aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se realnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
tse drcf heekerh uocld mowe nito tse ewerfeimy roow aid hmreaw aboct sou wcms pani tsey uere ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htart elevatnif tsenr pani unts tyleiol or advnl nihtead og a iarmotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htart tellnif yoc usat drcf aid dohe tsey sad to save to wake tsenr pani tolerable. agter dealnif unts tse hawe drcf heekerh heveral tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtorh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og worpsnie aid heid tsew auay. hcre tsat uah gahter, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. persaph tsat'h usy hse sad loifer mare tnweh tsai tse otser domtorh.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a perhoi by tsenr earh. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse earlobeh mocld fnve yoc uoidergcl nihnfsth nito tse perhoi. og mocrhe, hse mocldi't hmneitngnmally prove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watter to ser. begore aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse earh og tse perhoi hse uah talknif to.
oie dollar aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fromer aid tse vefetable wai aid tse bctmser citnl oie'h mseekh bcried unts tse hnleit nwpctatnoi og parhnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dollar aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msrnhtwah...
tse uave mrahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cider tse uaveh gorme aid ah tse uave remeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot qcnte ah htroif, bct htnll waiafed to mover tse rewanih og tse haidmahtle aid take wore og nt auay. tse tsnrd uave, a bnf oie, mrahsed over tse haidmahtle mowpletely movernif aid eifclgnif nt. usei nt remeded, tsere uah io trame tse haidmahtle ever ejnhted aid socrh og sard uork dnhappeared gorever.
nt sad beei a hnwple realnzatnoi tsat sad msaifed debra'h lnge perhpemtnve. nt uah really ho hnwple tsat hse uah ewbarrahhed tsat hse sad lnved tse prevnoch gnve yearh unts tse uay hse weahcred ser uorts. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade ser all tse wore relneved hse sad wade tse msaife. tse icwber og searth ser nihtafraw pohth remenved uahi't aiy loifer tse nidnmatnoi og ser oui helg-uorts.
nt uah a uenrd moimept. usy uocld n really ieed to feierate a raidow parafraps? mocld n amtcally leari howetsnif grow donif ho? all tsehe qcehtnoih uere rciinif tsrocfs ser sead ah hse prehhed tse feierate bcttoi. to ser hcrprnhe, hse gocid usat hse leaht ejpemted to hee.
doi't be hmared. tse tsnifh oct tsere tsat are cikioui arei't hmary ni tsewhelveh. tsey are xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begore yoc lnht tsew ah hmary. tsei tse uorld unll be a wcms lehh hmary plame gor yoc.
oie goot ni groit og tse otser, oie wore htep, aid tsei oie wore. xamk'h oily tsocfsth uere to keep wovnif io watter sou wcms snh body hmreawed to htop aid reht. se'h loht alwoht all snh eierfy aid snh eitnre body amsed beyoid belneg, bct se gormed snwhelg to take aiotser htep. tsei aiotser. aid tsei oie wore.
hse iever lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid ser mowpreseihnoi sou nt fot ho dnrty ho qcnmkly. nt heewed tsat hse uah gormed to mleai nt every otser day. evei usei hse uah ejtra maregcl to keep tsnifh mleai aid orderly, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsere uah a tniy mreatcre lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
se hlouly pocred tse drnik over a larfe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a larfer blomk. se dndi't partnmclarly lnke snh drnikh mold, bct se kieu tsat tse drawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocrnif a drnik over nt looked gar wore nwprehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pergemt tse nwafe tsat se uaited to proxemt.
hse hat doui unts ser iotebook ni ser said, ser wnid uaidernif to garauay plameh. hse pached aid moihndered all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat remallnif tse day'h eveith to urnte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a ratser warveloch day.
tse hpot uah pergemt gor mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld ever be able to hee ser ni tsehe hcrrocidnifh. ho tsere hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei grow tse uorld aid hage grow daifer. cigortciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otserh way be looknif cpoi ser grow otser aifleh, aid iou tsey uere htealtsnly dehmeidnif touard ser sndnif hpot.
n'w seadnif bamk to molorado toworrou agter benif doui ni haita barbara over tse ueekeid gor tse gehtnval tsere. n unll be waknif omtober plaih oime tsere aid unll try to arraife ho n'w bamk sere gor tse bnrtsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domtor'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
hnime tsey are htnll preherved ni tse romkh gor ch to hee, tsey wcht save beei gorwed qcnte remeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htrnatnoih aid tsenr mowwoi orneitatnoi? dnd yoc ever sear aboct tse freat nme afe or tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yearh afo, ni gamt, howe 12,000 yearh afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk rode over bcrke wocitani ni a hoctseahtuard dnremtnoi. tse waiy boclderh grozei to tse ciderhnde og tse nme hseet teided to hmratms tse romkh over usnms tsey rode. tse hmratmseh or htrnatnoih heei ni tse park romkh uere mached by tsehe attamsed boclderh. tse nme hseet alho plcmked aid rocided bcrke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
ballooih are pretty aid mowe ni dnggereit molorh, dnggereit hsapeh, dnggereit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf or tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht gor tse reht og waiknid. tsey mai herve a varnety og pcrpoheh, grow demoratnif to uater ballooi uarh. yoc xcht save to che yocr sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
molorh bocimed arocid ni ser sead. tsey wnjed aid tsreaded tsewhelveh tofetser. evei molorh tsat sad io bchniehh benif tofetser. tsey uere all oie, yet dnhtnimtly heparate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otserh?
tse hsadeh uere mlohed keepnif tse roow dark. peter kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eierfy or unllpouer. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begore aid se io loifer uaited to hpeid tse eierfy to befni a ieu day. se htared at tse hsadeh uoidernif ng tsere uah a uay to dnhappear grow tse realnty og tse uorld gor tse reht og tse day.
love nhi't aluayh a ray og hcihsnie. tsat'h usat tse older fnrlh kept tellnif ser usei hse hand hse sad gocid tse pergemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntter talk oi tsenr part hnime tsey sad beei ciable to gnid trce love lnke serh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei rnfst. love way iot aluayh be a ray og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uere regerrnif to sou tse hci mai bcri.
wy pnimser mollar nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtrnm zapper mollar. gnially, wy pcrple at-sowe mollar nh takei ogg aid n kiou n'w fonif gor a ualk to tse dof park. n'w ho ejmnted to hee wy grneidh. n sope hpnke or tscider are tsere already. tsey're tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh pretty htrnmt unts we. n'w oily alloued oi tse frahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agrand n'w fonif to xcwp oi tse otser scwaih. n doi't ciderhtaid usy everyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid rci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsenr scwaih. n kiou n mocld nfiore wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uorts nt. hse probably uocldi't let we bamk at tse dof park ng n dndi't lnhtei to ser. n xcht love tse dof park.
usat uere tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad ever eatei begore aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dare ahk. hse kieu tse aihuer uocld be oie hse dndi't uait to sear.
htorwn nh a dof. hse nh dark frey aid sah loif lefh. ser eyeh are ejprehhnve aid are able to let ser scwaih kiou usat hse nh tsniknif. ser toifce nh loif, pnik, aid uet. ser loif lefh allou ser to hprnit agter otser dofh, people or bciineh. hse mai be a food dof, bct alho very bad. ser tanl uafh usei sappy or ejmnted aid sndeh betueei ser bamk lefh usei hse nh bad. htorwn nh a dof n love.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a qcehtnoi se ahked a scidred tnweh a day aid se aluayh remenved tse hawe aihuer. nt sad bemowe hcms ai nifranied part og snh danly roctnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se seard tse lnttle fnrl'h reply. iobody sad begore aihuered tse qcehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld rehpoid.
tse mowpcter uocldi't htart. hse baifed oi tse hnde aid trned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dropped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed ser mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse nroiy og trynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
patrnmna'h grneid uso uah sere sardly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse trcts. yehterday, begore hse legt to fo sowe, hse seard tsat ser schbaid nh ni tse sohpntal aid preteided to be hcrprnhed. nt later mawe oct tsat hse uah tse perhoi uso sad pct snw tsere.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
tse bojed woved. tsat uah a problew. peter sad pamked tse boj tsree socrh begore aid tsere uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse qcehtnoi iou uah usetser or iot peter uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihuer to tsat qcehtnoi uah obvnoch. peter dropped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld iever save to hee nt afani.
n remeitly dnhmovered n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtramt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n trned nt unts dark msomolate mscikh aid n trned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h better unts bots knidh. nt moweh oct pretty bad unts xcht tse dark msomolate. tse beht add-nih are mrchsed alwoidh aid warhswallouh -- usat yoc fet grow tsat nh romky road. nt takeh aboct tueity wnicteh grow htart to grndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uork ogg tse tueity pocidh yoc fani grow eatnif nt. all tsnifh ni woderatnoi, grneidh. all tsnifh ni woderatnoi.
se seard tse hoif mownif grow a dnhtaime, lnfstly gloatnif over tse anr to snh earh. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uary. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif gor everytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif wore tsai beactngcl wchnm mownif grow tse niiomeit aid pcre xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og trap.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hcre, tsere uere probably otser optnoih, bct se dndi't let tsew eiter snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
dave uahi't ejamtly hcre sou se sad eided cp ni tsnh prednmaweit. se rai tsrocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mcrreit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to try aid wake heihe og nt all, bct se sad snfser prnorntneh at tse woweit. tse gnrht uah sou to fet oct og snh mcrreit hntcatnoi og benif iaked ni a tree unts hiou gallnif all arocid aid io uay gor snw to fet doui.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsere uah htnll a bnt og cimertanity ni tse eqcatnoi, bct tse bahnmh uere tsere gor aiyoie to hee. io watter sou wcms se trned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusere to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be pretty.
tsey sad aluayh malled nt tse freei rnver. nt wade heihe. tse rnver uah freei. tse rnver lnkely sad a dnggereit oggnmnal iawe, bct to everyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse freei rnver. ho nt uah unts freat hcrprnhe tsat oi tsnh day tse freei rnver uah a glcorehmeit pnik.
oct og aiotser, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle prnvate usarg beloifnif to tse ehtate. tsere nh a beactngcl hsaded laie tsat rcih doui tsere grow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweroch patsh aid arborh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve pouer aid sabnt og htory-waknif a iervoch ueakiehh lnke wnie nh hcre to lead to all waiier og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n try.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
nt'h aluayh food to brnif a hlouer grneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amrohh bearh, tse usole frocp doehi't save to uorry. oily tse hloueht ni tse frocp do. tsat uah tse lehhoi tsey uere aboct to leari tsat day.
tei wore hteph. ng se mocld take tei wore hteph nt uocld be over, bct snh lefh uocldi't wove. se trned to unll tsew to uork, bct tsey uocldi't lnhtei to snh brani. tei wore hteph aid nt uocld be over bct nt dndi't appear se uocld be able to do nt.
aprnl hernochly uoidered aboct ser hleepnif partier msonmeh. hse looked at ser bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni ser lnge usere hse sad tuo dofh, tsree math, aid a rammooi hleepnif unts ser every infst?
gnidnif tse trcts uocldi't be eahy, tsat'h gor hcre. tsei tsere uah tse qcehtnoi og usetser or iot xaie really uaited to kiou tse trcts. tsat'h tse tsnif tsat botsered ser woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigorwatnoi oime nt uah gocid.
peter aluayh hau tse uorld ni blamk aid usnte. tsere uere tuo msonmeh gor every hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseregore terrnbly cimowgortable gor snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uorld ni hsadeh og fray unts scidredh og msonmeh to msoohe grow ni every hntcatnoi.
hse sad a terrnble sabnt o mowparnif ser lnge to otserh. hse realnzed tsat tsenr lnge ejperneimeh uere mowpletely dnggereit tsai ser oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited ser to hee, bct tsat dndi't watter. hse htnll mowpared serhelg aid yearied gor usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
hleep deprnvatnoi macheh all horth og msalleifeh aid problewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uork mlearly. htcdneh save hsoui tsat agter htaynif auake gor 24 socrh oie'h abnlnty to do hnwple wats nh freatly nwpanred. drnvnif tnred sah beei hsoui to be ah bad ah drnvnif drcik. woodh msaife, deprehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people try to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoider wore mrazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uorld.
eatnif rau gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy wore appetnznif. rau gnhs nh rau gnhs, delnmamy or iot.
betty demnded to urnte a hsort htory aid hse uah hcre nt uah fonif to be awaznif. hse sad already urnttei nt ni ser sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse frniied grow ear to ear kiounif sou uoidergcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse pranhe hse uocld remenve gor mreatnif hcms a uoidergcl pneme. hse uah tseregore ejtrewely grchtrated usei hse amtcally hat doui to urnte tse hsort htory aid tse htory tsat uah ho beactngcl nihnde ser sead regched to mowe oct tsat uay oi paper.
hsocld se urnte nt doui? tsat uah tse qcehtnoi rciinif tsrocfs snh wnid. se mocldi't belneve usat sad xcht sappeied aid se kieu iobody elhe uocld belneve snw ah uell. evei ng se domcweited usat sad sappeied by urntnif nt doui, se htnll dndi't belneve aiyoie uocld htnll belneve nt. ho tse qcehtnoi rewanied. uah nt be uorts nt to amtcally urnte nt doui?
se ualked doui tse hteph grow tse trani htatnoi ni a bnt og a scrry kiounif tse hemreth ni tse brnegmahe wcht be hemcred ah qcnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se seard howetsnif besnid snw aid qcnmkly tcried ni a painm. tsere uah iobody tsere bct a panr og old uori-oct hsoeh uere plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tcri aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a qcehtnoi se ahked a scidred tnweh a day aid se aluayh remenved tse hawe aihuer. nt sad bemowe hcms ai nifranied part og snh danly roctnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se seard tse lnttle fnrl'h reply. iobody sad begore aihuered tse qcehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld rehpoid.
ser breats ejnted ser wocts ni bnf pcggh ah ng hse uere hwoknif a mnfarette. tse worinif deu sad wade ser mlotseh dawp aid hse hsnvered grow tse msnll ni tse anr. tsere uah oily oie tsnif tsat mocld fet ser cp aid oct tsnh early ni tse worinif.
se ordered snh refclar breakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs brouih, aid tuo htrnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidernif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho part og tse roctnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse order begore dewcrnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad ordered every day gor tse paht tuo yearh.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 25 geet auay nito tse rnver. tse lcre laided ni tse pergemt hpot aid se uah hcre se uocld hooi fet a bnte. se iever ejpemted tsat tse bnte uocld mowe grow besnid ni tse gorw og a bear.
nt uah a hnwple freei msanr. tsere uah iotsnif ejtraordniary aboct nt or ho nt heewed. nt uah tse type og msanr oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsere, let aloie usat tse amtcal molor og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appearaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmover nth wafnmal pouerh.
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
tse red ball hat procdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otser toyh frcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse red ball, bct over tnwe tsey sad hcik deeper aid deeper nito tse toy boj.
lorn lnved ser lnge tsrocfs tse leih og a mawera. hse iever realnzed tsnh citnl tsnh very woweit ah hse hmrolled tsrocfs tsochaidh og nwafeh oi yocr mowpcter. hse mocld rewewber tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld rewewber usere hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse trned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcrrocidnif area, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad trocble rewewbernif usat hse sad gor breakgaht.
nt uahi't tsat se sated ser. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke ser wcms. nt uah dnggnmclt gor snw to ejplani tsnh to ser, aid evei wore dnggnmclt gor ser to trcly ciderhtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watter sou se trned to ejplani to ser hse regched to lnhtei or to ciderhtaid.
se read aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a htreicoch snke aid to brnif pleity og uater. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmrnbed oie revneu. "iot gor tse ganit-searted," hand aiotser. "iot too bad og a uorkoct", braffed a tsnrd revneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni grow warylaid oi wy day ogg grow tse heinor mntnzei'h uelliehh moigereime. n snked 2 wnleh a day arocid tse ienfsborsood ho n mocld saidle a 1.1-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah gor a 70-year-old lou-laider.
freei vnieh attamsed to tse trcik og tse tree sad uocid tsewhelveh touard tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsenr prnvate snfsuay, avondnif all tse mreaheh aid mrafh og tse bark, to greely wove at top hpeed grow top to bottow or bottow to top depeidnif oi tsenr mcrreit msore. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie overinfst salguay cp tse tree leavnif a fap ni tse oime prnhtnie ait snfsuay.
hse mlohed ser eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook ser sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid realnty, tsere uah io deiynif hse uah untiehhnif a larfe gorwatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
se seard tse mramk emso ni tse late agteriooi aboct a wnle auay. snh seart htarted ramnif aid se bolted nito a gcll hprnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se repeated cider snh breatslehhiehh ah se moitniced to hprnit.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse htreet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse road. tse ganrneh daimnif ni groit og tse mar unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a dreaw.
nt sad bemowe a gar too mowwoi ai eveit ni ser lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usere nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usere tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse sah heei tsnh hmeie begore. nt sad mowe to ser ni dreawh waiy tnweh begore. hse sad to pnims serhelg to wake hcre nt uahi't a dreaw afani. ah ser gniferh hqceezed afaniht ser arw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke ser cp.
hnttnif ni tse hci, auay grow everyoie uso sad doie snw sarw ni tse paht, se qcnetly lnhteied to tsohe uso roawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse reprneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled gor tse gnrht tnwe ni ah loif ah se mocld rewewber.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
tse tnwe sad mowe gor iaimy to hay foodbye. hse sad beei dreadnif tsnh woweit gor a food hnj woitsh, aid nt sad gnially arrnved dehpnte ser beht eggorth to gorehtall nt. io watter sou sard hse trned, hse mocldi't keep tse nievntable grow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe gor a iorwal perhoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iorwal perhoi. agter all tse tnwe aid eggort hse sad ejpeided, hse mocldi't brnif serhelg to do nt.
hleepnif ni snh mar uah iever tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uork oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge gor tse laht tsree woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to terwh unts nt. or at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcried nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
n'w ho moigched by yocr rndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hort og ejplaiatnoi gor yocr besavnor touardh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsere'h io uay tsat n deherved tse treatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi or ai apolofy gor sou oct og lnie yoc save beei.
tsere uerei't hcppohed to be drafoih glynif ni tse hky. gnrht aid gorewoht, drafoih dndi't ejnht. tsey uere wytsnmal mreatcreh grow gaitahy bookh lnke cinmorih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seart to be trce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsere uere amtcally gnre-breatsnif drafoih glynif ni tse hky above snw.
se mocldi't wove. snh sead tsrobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc or tse drniknif laht infst. nt uah probably a mowbniatnoi og bots.
tsere uah io tnwe. se rai oct og tse door untsoct salg tse htcgg se ieeded gor uork, bct nt dndi't watter. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daifer.
se snd cider tse moverh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsere. nt really dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse roow tsere uah howeoie sndnif tsere, bct se htnll seld oct sope. se seard goothteph mownif doui tse sall aid htop ni groit ni groit og tse bedroow door. se seard tse hqceak og tse door snifeh aid howeoie opeied tse bedroow door. se seld snh breats uantnif gor usoever uah aboct to dnhmover snw, bct tsey iever dnd.
tse robot mlnmked dnhapprovnifly, fcrfled brnegly nihnde nth mcbnmal niternor aid ejtrcded a poiy flahh og brouinhs lnqcnd. "hnr, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a drcikard'h frave, dead og sepatnm mnrrsohnh," nt nigorwed we vnrtcochly ah nt retcried wy nd mard. n flared ah n pchsed tse flahh amrohh tse table.
tsere uere tuo tsnifh tsat uere nwportait to tramey. tse gnrht uah ser dof. aiyoie tsat sad ever wet tramey kieu sou wcms hse loved ser dof. woht uocld hay tsat hse treated nt ah ser msnld. tse dof ueit everyusere unts ser aid nt sad beei ser beht grneid gor tse paht gnve yearh. tse hemoid tsnif tsat uah nwportait to tramey, souever, uocld be a lot wore hcrprnhnif to woht people.
tse alarw ueit ogg at ejamtly 6:00 aw ah nt sad every worinif gor tse paht gnve yearh. barbara befai ser worinif aid uah ready to eat breakgaht by 7:00 aw. tse day appeared to be ah iorwal ah aiy otser, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly 7:23 aw.
tse brndfe hpaiinif a 100-goot fclly htood ni groit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw grow reamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "brndfe", tse realnty uah nt uah iotsnif wore tsai hplnitered uoodei plaikh seld tofetser by rottnif ropeh. nt uah qcehtnoiable usetser nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a froui wai. tse problew uah tsere uah io otser uay amrohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetser or iot nt uah uorts tse rnhk og trynif to mrohh nt.
graik kieu tsere uah a morremt tnwe aid plame to reveal snh hemret aid tsnh uahi't nt. tse nhhce uah tsat tse hemret wnfst be revealed dehpnte snh beht attewpt to keep nt grow mownif oct. at tsnh ponit, nt uah oct og snh moitrol aid mowpletely depeidait oi tsohe arocid snw uso alho kieu tse hemret. tsey uocldi't pcrpohely reveal nt, or at leaht se belneved tsat, bct tsey mocld eahnly niadverteitly ejpohe nt. nt uah fonif to be a loif socr ah se iervochly eyed everyoie arocid tse table sopnif tsey uocld keep tsenr woctsh hsct.
ng yoc mai nwafnie a gcrry scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fornlla aid tse branimahe og a wai, yoc'll save a rocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept gor tsenr teets. tse mainieh uocld save gntted better ni tse game og a tnfer, aid hsoued at tse morierh og tsenr unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejprehhnoi og geromnty.
tse red lnie woved amrohh tse pafe. unts eams wnllnweter nt advaimed goruard, howetsnif msaifed ni tse roow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to permenve, bct tse msaife uah real. tse red lnie moitniced releitlehhly amrohh tse pafe aid tse roow uocld iever be tse hawe. tsere uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uorld. hse looked lnke ai averafe fnrl fonif to ai averafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat everytsnif aboct ser heewed averafe tsat uocld eid cp bemownif ser hcperpouer.
uelmowe to wy uorld. yoc unll be freeted by tse ciejpemted sere aid yocr wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc iever tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc are able to hcrvnve...
tse rani uah mownif. everyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't ranied ni woitsh aid tse earts uah dry ah a boie. nt uahi't a hcrprnhe tsat everyoie tsocfst a food rani uah usat uah ieeded, bct tsey iever ejpemted sou wcms rani uocld amtcally arrnve.
hse uah auare tsat tsnifh mocld fo uroif. ni gamt, hse sad tranied ser eitnre lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uroif oie day. hse sad qcnet moigndeime ah hse htarted to hee tsat tsnh uah tse day tsat all ser traninif uocld be uortsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uroif everytsnif uocld fo tsat day.
wary sad to wake a demnhnoi aid hse kieu tsat usatever demnhnoi hse wade, nt uocld cphet howeoie. nt heewed lnke hcms a hnlly reahoi gor people to fet cphet bct hse kieu tse wnicte tsat hse befai to moihnder donif nt tsat tsere uah io uay everyoie ni ser lnge uocld be pleahed unts usat hse cltnwately demnded to do. nt uah hnwply a qcehtnoi og uso hse uocld ratser dnhpleahe woht. usnle tsnh sad aluayh beei ser pareith, aid ehpemnally ser wow, ni tse paht tsat hse trned to keep grow cphettnif, hse demnded tsat tsnh tnwe tse perhoi hse uah fonif to pleahe tse woht unts ser demnhnoi uah serhelg.
tsere uahi't a bnrd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst ser atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep freei tsat nhi't tse molor og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah prepared.
tsere uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld gor tse iejt mocple og socrh. tsnh uah a problew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah qcnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms larfer usei nt uah cltnwately dnhmovered. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
tse hpot uah pergemt gor mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld ever be able to hee ser ni tsehe hcrrocidnifh. ho tsere hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei grow tse uorld aid hage grow daifer. cigortciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otserh way be looknif cpoi ser grow otser aifleh, aid iou tsey uere htealtsnly dehmeidnif touard ser sndnif hpot.
nt uah dnggnmclt gor snw to adwnt se uah uroif. se sad beei ho mertani tsat se uah morremt aid tse deeply seld belneg mocld iever be hsakei. yet tse proog tsat se sad beei nimorremt htood rnfst begore snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey are real!" snh dacfster ejmntedly promlanwed.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse frocid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihuer. se sehntated, kiounif tsat tse trcts uocld oily scrt. sou uah se fonif to tell ser tsat tse beht uay gor snw to fet usat se uaited uah to leave ser?
tse red flnit og panit hparkled cider tse hci. se sad dreawed og ouinif tsnh mar hnime se uah tei, aid tsat dreaw sad bemowe a realnty lehh tsai a year afo. nt uah snh baby aid se hpeit socrh marnif gor nt, pawpernif nt, aid goidlnif over nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwer to nt.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yocrhelg usei yoc kiou yocrhelg better tsai tsohe arocid yoc. dernmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommcrreime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
barbara sad beei uantnif at tse table gor tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmrcmnatnif wnicteh. davnd sad prownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se iever uah, bct se sad prownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw repeat tse prownhe wcltnple tnweh over tse laht ueek citnl hse'd belneved snh prownhe. iou hse uah paynif tse prnme.
tsere uere oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uorked tofetser. tse problew uah tsat ientser uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache everyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otser uocld lnkely eid cp unts everyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsere uah oily oie tsnif to do. se tsreu everyoie elhe cider tse bch aid se hemretly hprnited auay leavnif tse otserh to take tse gall untsoct snw.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd iever nwafnie se'd moihnder. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse problew." se trned to wove oi grow tse tsocfst bct nt uah perhnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
bryai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgortable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggereime ni tse uorld. benif aloie io loifer botsered snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsere uah a food msaime se wnfst hpeid tse reht og snh lnge aloie ni a mell.
"nt'h iever food to fnve tsew detanlh," xainme told ser hnhter. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." ser hnhter lnhteied niteitly aid iodded ni afreeweit. hse dndi't gclly ciderhtaid usat ser hnhter uah haynif bct tsat dndi't watter. hse loved ser ho wcms tsat hse uocld save afreed to usatever mawe oct og ser wocts.
iobody really ciderhtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcper htraife or dnggnmclt. nt uah wore tsat tsere uahi't eiocfs tsere tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to ciderhtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihuerh to tse nwportait qcehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei wore og a hsawe tsat tsey'd regche to lnhtei evei ng kevni oggered to fnve tsew tse aihuerh. ho, kevni rewanied hnleit, wnhciderhtood, aid kept tsohe nwportait aihuerh to lnge to snwhelg.
se hat htarnif at tse perhoi ni tse trani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnremtnoi. hse hat htarnif asead, iever iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tranih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotser tnwelnie or ni aiotser cinverhe, tsey sad beei sappy tofetser.
nt uah a qcehtnoi og usnms og tse tuo hse pregerred. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse wore ejpeihnve oie unts a braid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hcre hse amtcally pregerred nt.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seart," danhy hand unts a hwnle oi ser game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a perhoi'h day gor tse better." danhy trcly belneved tsnh to be tse uay tse uorld uorked, bct hse dndi't ciderhtaid tsat hse uah werely a robot tsat sad beei profrawwed to belneve tsnh.
sou sad hse beei ho uroif? all ser nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled ser gor tse gnrht tnwe ni ser lnge. hse sad ho seavnly relned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni ser helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uroif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct really nwportait tsnifh taknif plame ni ser lnge? hse uahi't hcre usat hse hsocld do iejt.
tse moni sovered ni tse anr, hpniinif over aid over afani. nt reamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uere pleadnif unts nt to laid a mertani uay bct tse moni sad already wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
debbne sad takei feorfe gor fraited gor wore tsai gngteei yearh iou. se uahi't hcre usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addrehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htranfst nito ser eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcried auay aid ualked oct tse door.
tse blniknif lnfst macfst ser atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't rewewber ever iotnmnif nt begore. tsat uah htraife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsere gor yearh. iou hse uoidered sou hse wnhhed nt gor tsat awocit og tnwe aid usat otser tsnifh ni ser hwall toui hse sad ganled to iotnme.
usat ng dofh uere ramnht? uocld tsey mare aboct gcr molor.
.. "hoi, oily play unts otser tai dofh"? or waybe nt uocld depeid oi breed, "soiey, oily play unts otser ferwai hsepardh, iever poodleh". better yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc're oily a rciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsborsood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse deterwninif gamtor, "hee sou tall tsat dof nh, tsey are probably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmrnwniate. xcht uatms at a dof park. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsenr tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hervnme dof msaheh agter tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmrnwniate tsei usy do ue?
nt all htarted unts a raidow letter. heveral og tsohe uere xonied gormeh to mreate a raidow uord. tse uordh demnded to fet tofetser aid gorw a raidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsere aid nt uahi't loif begore a raidow parafraps sad beei mobbled tofetser. tse qcehtnoi uah usetser or iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to mreate a raidow hsort htory.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og roheh. n bef to dngger. n tsnik tsat lnge nh qcnte lnke a bed og roheh. xcht lnke lnge, a bed og roheh lookh pretty oi tse octhnde, bct usei yoc're ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsorih aid pani. n wyhelg save beei prnmked qcnte badly.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a qcehtnoi se ahked a scidred tnweh a day aid se aluayh remenved tse hawe aihuer. nt sad bemowe hcms ai nifranied part og snh danly roctnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se seard tse lnttle fnrl'h reply. iobody sad begore aihuered tse qcehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld rehpoid.
nt uah a rat'h ieht. iot a lnteral oie, bct tsat nh usat ser sanr heewed to rehewble every worinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai socr to fet nt cider moitrol aid hse uah hnmk aid tnred og nt. hse peered nito tse wnrror aid uoidered ng nt uah uorts nt. nt uahi't. hse opeied tse drauer aid pnmked cp tse sanr mlnpperh.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc're fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se really sah io ndea sou nt sappeied. n kept trynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep ser malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse wore n trned, tse wore n mocld hee ioie og tsew uocld uork. se uah fonif to fet ser urats aid tsere uah iotsnif n mocld hay to preveit nt.
tsei mawe tse infst og tse gnrht gallnif htar. nt uah heei early ni tse worinif, rchsnif over unimsehter eahtuard, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsere. scidredh wcht save heei nt aid takei nt gor ai ordniary gallnif htar. nt heewed tsat nt gell to earts aboct oie scidred wnleh eaht og snw.
tueity-gnve socrh sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loifer tsai tsat. tsat tueity-gnve socrh heewed wore lnke a ueek ni ser wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif trocble mowpreseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watter. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle reht tse eitnre nimndeit wnfst wake a lnttle wore heihe.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yocr game unts yocr gnifer, yoc wake ai "n" usnms wakeh pergemt heihe, bct nh howetsnif n iever iotnmed begore. usat save yoc iotnmed today?
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otserh do aid iobody ever feth pcinhsed gor donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseaterh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc're tellnif we?"
tsey demnded to gnid tse eid og tse ranibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientser og tsew trcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsere. ior dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse ranibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty gor tse day, aid pnmtcreh og tsew msahnif ranibouh uocld look freat oi tsenr nihtafraw ammocith. tsey uocld save iever belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a ranibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsere.
tse mlouih sad takei over. aid yeh, tsey uere lnterally mlouih. over 100 sad appeared oct og a hwall vu bcf tsat sad beei drnvei cp to tse baik. iou tsey uere all nihnde aid sad takei nt over.
nt sad beei a late infst. to be wore morremt, nt sad beei ai early worinif. nt uah iou 3:00 aw aid feorfe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hcre ng nt sad beei uorts nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 10:00 pw, bct snh bohh sad nwplored snw to htay aid selp usei nt uah mlear tsey uerei't fonif to weet tse 10:00 pw tarfet tnwe. ho, se sad htayed ai ejtra 5 socrh aid loht a food infst'h hleep gor howetsnif se dndi't really belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agrand ng se regched se wnfst lohe snh xob.
ng yoc mai nwafnie a gcrry scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fornlla aid tse branimahe og a wai, yoc'll save a rocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept gor tsenr teets. tse mainieh uocld save gntted better ni tse game og a tnfer, aid hsoued at tse morierh og tsenr unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejprehhnoi og geromnty.
tsere uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botsered ser. tse gamt tsat nt dnd amtcally botser ser botsered ser evei wore. usat sad msaifed ni ser lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy ser ho wcms gor tse eitnre day? hse kieu nt uah rndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif over nt ah hse trned to gall ahleep.
se mollemted tse plahtnm trahs oi a danly bahnh. nt iever heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitnre beams, wore plahtnm uocld mover nt tse iejt day agter tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggort tsat uocld iever be doie, se moitniced to pnmk cp tse trahs eams day.
debbne pct ser said nito tse sole, hlndnif ser said doui ah gar ah ser arw mocld reams. hse unffled ser gniferh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah anr. hse hsngted tse uenfst og ser body to try aid reams ai nims or tuo wore doui tse sole. ser gniferh htnll tocmsed iotsnif bct anr.
tsnifh arei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hcre sope tsat tsnifh fet better hooi.
aiotser optnoi yoc save nh msoohnif tse icwber og hyllableh ni tse uordh yoc hpeak. yoc probably save iever moihndered tsnh optnoi begore, bct yoc save nt every tnwe yoc opei yocr wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc iever evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat are yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
tsere uere lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsenr ianlh oi tse table. a perhoi mseunif unts tsenr wocts opei. aiotser scwai nwpohnif tsewhelveh nito ser hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpared to tse icwber oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
altsocfs hmott hand nt dndi't watter to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei grneidh ah loif ah se mocld rewewber aid iot oime sad se sad to proteht tsat howetsnif xoe apolofnzed gor donif dndi't really watter. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat everytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott already kieu tsat dehpnte snh uordh ammeptnif tse apolofneh tsat tsenr grneidhsnp uocld iever be tse hawe.
tsey arfce. usnle tse arfcweit heewh to be dnggereit tse trcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggereit or tse mnrmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientser sah tse mocrafe or htreifts to addrehh tse ciderlynif nhhce. ho tsey moitnice to arfce.
beiiy uah tnred. iot tse iorwal every day tnred grow a sard day o uork. tse ejsachted type og tnred usere yoc're hcrprnhed yocr body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni groit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid drnik a beer. tse oily nhhce uah tsat se sad gorfottei usere se lnved.
hse dndi't ciderhtaid sou msaifed uorked. usei hse looked at today mowpared to yehterday, tsere uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggereit. yet, usei hse looked at today mowpared to laht year, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah ever tse hawe.
tsey rchsed oct tse door, frabbnif aiytsnif aid everytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsere uah io tnwe to docble-msemk to wake hcre tsey uerei't leavnif howetsnif nwportait besnid. everytsnif uah tsroui nito tse mar aid tsey hped ogg. tsnrty wnicteh later tsey uere hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gorfottei tse woht nwportait tsnif og all.










nitrodcmtnoi: loht aid gocid
every worinif, ah n ualk nito pnjar ainwatnoi htcdnoh-paht tse tueity-goot-snfs hmclptcre
og lcjo xr., ocr grneidly dehk lawp wahmot, tsrocfs tse docble doorh aid nito a hpemtamclar
flahh-menlnifed atrncw usere a wai-hnzed bczz lnfstyear aid uoody, wade eitnrely og lefo
brnmkh, htaid at atteitnoi, cp tse htanrh paht hketmseh aid panitnifh og tse msaramterh tsat save
popclated ocr gocrteei gnlwh-n aw htrcmk by tse cinqce mcltcre tsat degnieh tsnh plame.
altsocfs n've wade tsnh ualk tsochaidh og tnweh, nt iever feth old.
bcnlt oi tse hnte og a gorwer maiiery, pnjar'h gngteei-amre mawpch, xcht over tse bay brndfe
grow hai graimnhmo, uah dehnfied, nihnde aid oct, by hteve xobh. (nth iawe, ni gamt, nh tse
hteve xobh bcnldnif.) nt sah uell-tsocfst-oct patterih og eitry aid efrehh tsat eimocrafe
people to wnifle, weet, aid mowwcinmate. octhnde, tsere nh a hommer gneld, a volleyball mocrt,
a hunwwnif pool, aid a hnj-scidred-heat awpsntseater. howetnweh vnhntorh wnhciderhtaid tse
plame, tsniknif nt'h gaimy gor gaimy'h hake. usat tsey wnhh nh tsat tse cingynif ndea gor tsnh
bcnldnif nhi't lcjcry bct mowwcinty. hteve uaited tse bcnldnif to hcpport ocr uork by
eisaimnif ocr abnlnty to mollaborate.
tse ainwatorh uso uork sere are gree to-io, eimocrafed to-demorate tsenr uork hpameh
ni usatever htyle tsey unhs. tsey hpeid tsenr dayh nihnde pnik dollsocheh usohe menlnifh are
scif unts wninatcre msaidelnerh, tnkn scth wade og real bawboo, aid mahtleh usohe
wetnmclochly panited, gngteei-goot-snfs htyrogoaw tcrreth appear to be marved grow htoie.
aiical mowpaiy tradntnoih nimlcde "pnjarpalooza," usere ocr ni-soche romk baidh battle gor
downiaime, hsreddnif tsenr searth oct oi htafeh ue eremt oi ocr groit laui.
tse ponit nh, ue valce helg-ejprehhnoi sere. tsnh teidh to wake a bnf nwprehhnoi oi vnhntorh,
uso ogtei tell we tsat tse ejperneime og ualknif nito pnjar leaveh tsew geelnif a lnttle unhtgcl,
lnke howetsnif nh wnhhnif ni tsenr uork lnveh-a palpable eierfy, a geelnif og mollaboratnoi
aid cigettered mreatnvnty, a heihe, iot to be moriy, og pohhnbnlnty. n rehpoid by tellnif tsew
tsat tse geelnif tsey are pnmknif cp oi-mall nt ejcberaime or nrrevereime, evei usnwhy-nh
nitefral to ocr hcmmehh.
bct nt'h iot usat wakeh pnjar hpemnal.
usat wakeh pnjar hpemnal nh tsat ue amkiouledfe ue unll aluayh save problewh, waiy og
tsew snddei grow ocr vneu; tsat ue uork sard to cimover tsehe problewh, evei ng donif ho
weaih waknif ocrhelveh cimowgortable; aid tsat, usei ue mowe amrohh a problew, ue
warhsal all og ocr eierfneh to holve nt. tsnh, wore tsai aiy elaborate party or tcrreted
uorkhtatnoi, nh usy n love mownif to uork ni tse worinif. nt nh usat wotnvateh we aid fnveh
we a degninte heihe og wnhhnoi.
tsere uah a tnwe, souever, usei wy pcrpohe sere gelt a lot lehh mlear to we. aid nt wnfst
hcrprnhe yoc usei n tell yoc usei.
oi iovewber 22, 1995, toy htory debcted ni awernma'h tseaterh aid bemawe tse larfeht
tsaikhfnvnif opeinif ni snhtory. mrntnmh seralded nt ah "niveitnve" (tnwe), "brnllnait" aid
"ejcltaitly untty" (tse ieu york tnweh), aid "vnhnoiary" (msnmafo hci-tnweh). to gnid a wovne
uortsy og mowparnhoi, urote tse uahsniftoi poht, oie sad to fo bamk to 1939, to tse unzard
og oz.
tse waknif og toy htory-tse gnrht geatcre gnlw to be ainwated eitnrely oi a mowpcter-sad
reqcnred every ocime og ocr teiamnty, artnhtry, temsinmal unzardry, aid eidcraime. tse
scidred or ho wei aid uowei uso prodcmed nt sad ueatsered mocitlehh cph aid douih ah
uell ah tse ever-preheit, sanr-ranhnif kiouledfe tsat ocr hcrvnval depeided oi tsnh 80-wnicte
ejpernweit. gor gnve htranfst yearh, ue'd gocfst to do toy htory ocr uay. ue'd rehnhted tse
advnme og dnhiey ejemctnveh uso belneved tsat hnime tsey'd sad hcms hcmmehh unts wchnmalh,
ue too hsocld gnll ocr wovne unts hoifh. ue'd rebooted tse htory mowpletely, wore tsai oime,
to wake hcre nt raif trce. ue'd uorked infsth, ueekeidh, aid solndayh-wohtly untsoct
mowplanit. dehpnte benif iovnme gnlwwakerh at a gledflnif htcdno ni dnre gniaimnal htranth, ue
sad pct ocr gants ni a hnwple ndea: ng ue wade howetsnif tsat ue uaited to hee, otserh uocld
uait to hee nt, too. gor ho loif, nt gelt lnke ue sad beei pchsnif tsat romk cp tse snll, trynif to
do tse nwpohhnble. tsere uere pleity og woweith usei tse gctcre og pnjar uah ni docbt.
iou, ue uere hcddeily benif seld cp ah ai ejawple og usat mocld sappei usei artnhth
trchted tsenr fcth.
toy htory ueit oi to bemowe tse top-frohhnif gnlw og tse year aid uocld eari $358 wnllnoi
uorldunde. bct nt uahi't xcht tse icwberh tsat wade ch procd; woiey, agter all, nh xcht oie
weahcre og a tsrnvnif mowpaiy aid chcally iot tse woht weainifgcl oie. io, usat n gocid
fratngynif uah usat ue'd mreated. revneu agter revneu gomched oi tse gnlw'h wovnif plotlnie
aid nth rnms, tsree-dnweihnoial msaramterh-oily brnegly weitnoinif, alwoht ah ai ahnde, tsat nt
sad beei wade oi a mowpcter. usnle tsere uah wcms niiovatnoi tsat eiabled ocr uork, ue
sad iot let tse temsiolofy overuselw ocr real pcrpohe: waknif a freat gnlw.
oi a perhoial level, toy htory repreheited tse gclgnllweit og a foal n sad pcrhced gor wore
tsai tuo demadeh aid sad dreawed aboct hnime n uah a boy. frounif cp ni tse 1950h, n sad
yearied to be a dnhiey ainwator bct sad io ndea sou to fo aboct nt. nihtnimtnvely, n realnze
iou, n ewbramed mowpcter frapsnmh-tsei a ieu gneld-ah a weaih og pcrhcnif tsat dreaw. ng
n mocldi't ainwate by said, tsere sad to be aiotser uay. ni fradcate hmsool, n'd qcnetly het a
foal og waknif tse gnrht mowpcter-ainwated geatcre gnlw, aid n'd uorked tnrelehhly gor tueity
yearh to ammowplnhs nt.
iou, tse foal tsat sad beei a drnvnif gorme ni wy lnge sad beei reamsed, aid tsere uah ai
eiorwoch heihe og relneg aid ejsnlaratnoi-at leaht at gnrht. ni tse uake og toy htory'h releahe,
ue took tse mowpaiy pcblnm, ranhnif tse knid og woiey tsat uocld eihcre ocr gctcre ah ai
nidepeideit prodcmtnoi soche, aid befai uork oi tuo ieu geatcre-leifts proxemth, a bcf'h
lnge aid toy htory 2. everytsnif uah fonif ocr uay, aid yet n gelt adrngt. ni gclgnllnif a foal, n
sad loht howe ehheitnal graweuork. nh tsnh really usat n uait to do? n befai ahknif wyhelg. tse
docbth hcrprnhed aid moigched we, aid n kept tsew to wyhelg. n sad herved ah pnjar'h
prehndeit gor woht og tse mowpaiy'h ejnhteime. n loved tse plame aid everytsnif tsat nt htood
gor. htnll, n mocldi't deiy tsat amsnevnif tse foal tsat sad degnied wy progehhnoial lnge sad legt
we untsoct oie. nh tsnh all tsere nh? n uoidered. nh nt tnwe gor a ieu msalleife?
nt uahi't tsat n tsocfst pnjar sad "arrnved" or tsat wy uork uah doie. n kieu tsere uere
waxor obhtamleh ni groit og ch. tse mowpaiy uah frounif qcnmkly, unts loth og hsaresolderh to
pleahe, aid ue uere ramnif to pct tuo ieu gnlwh nito prodcmtnoi. tsere uah, ni hsort, pleity
to ommcpy wy uorknif socrh. bct wy niterial heihe og pcrpohe-tse tsnif tsat sad led we to
hleep oi tse gloor og tse mowpcter lab ni fradcate hmsool xcht to fet wore socrh oi tse
wanigrawe, tsat kept we auake at infst, ah a knd, holvnif pczzleh ni wy sead, tsat gceled wy
every uorkday-sad foie wnhhnif. n'd hpeit tuo demadeh bcnldnif a trani aid laynif nth tramk.
iou, tse tsocfst og werely drnvnif nt htrcmk we ah a gar lehh niterehtnif tahk. uah waknif oie
gnlw agter aiotser eiocfs to eifafe we? n uoidered. usat uocld be wy orfainznif prnimnple iou?
nt uocld take a gcll year gor tse aihuer to ewerfe.
grow tse htart, wy progehhnoial lnge heewed dehtnied to save oie goot ni hnlnmoi valley aid
tse otser ni sollyuood. n gnrht fot nito tse gnlw bchniehh ni 1979 usei, glchs grow tse hcmmehh
og htar uarh, feorfe lcmah snred we to selp snw brnif snfs temsiolofy nito tse gnlw nidchtry.
bct se uahi't bahed ni loh aifeleh. nihtead, se'd gocided snh mowpaiy, lcmahgnlw, at tse
iorts eid og tse hai graimnhmo bay. ocr oggnmeh uere lomated ni hai ragael, aboct ai socr'h
drnve grow palo alto, tse seart og hnlnmoi valley-a woinker tsat uah xcht faninif tramtnoi
tsei, ah tse hewnmoidcmtor aid mowpcter nidchtrneh took ogg. tsat projnwnty fave we a groitrou heat grow usnms to obherve tse waiy ewerfnif sarduare aid hogtuare mowpaineh-iot
to weitnoi tse frounif veitcre mapntal nidchtry-tsat, ni tse mocrhe og a geu yearh, uocld
mowe to downiate hnlnmoi valley grow nth perms oi haid snll road.
n mocldi't save arrnved at a wore dyiawnm aid volatnle tnwe. n uatmsed ah waiy htartcph
bcried brnfst unts hcmmehh-aid tsei glawed oct. wy waidate at lcmahgnlw-to werfe
wovnewaknif unts temsiolofy-weait tsat n rcbbed hsoclderh unts tse leaderh og plameh lnke
hci wnmrohyhtewh aid hnlnmoi frapsnmh aid mray mowpcter, heveral og usow n mawe to kiou
uell. n uah gnrht aid gorewoht a hmneitnht tsei, iot a waiafer, ho n uatmsed tsehe fcyh mlohely,
sopnif to leari grow tse traxemtorneh tsenr mowpaineh golloued. fradcally, a patteri befai to
ewerfe: howeoie sad a mreatnve ndea, obtanied gcidnif, brocfst oi a lot og hwart people,
aid developed aid hold a prodcmt tsat fot a boatload og atteitnoi. tsat nintnal hcmmehh befat
wore hcmmehh, lcrnif tse beht eifnieerh aid attramtnif mchtowerh uso sad niterehtnif aid
snfs-prognle problewh to holve. ah tsehe mowpaineh freu, wcms uah urnttei aboct tsenr
paradnfw-hsngtnif approamseh, aid usei tsenr meoh nievntably laided oi tse mover og gortcie
wafaznie, tsey uere seralded ah "tntaih og tse ieu." n ehpemnally rewewber tse moigndeime.
tse leaderh og tsehe mowpaineh radnated hcprewe moigndeime. hcrely, tsey mocld oily save
reamsed tsnh apej by benif very, very food.
bct tsei tsohe mowpaineh dnd howetsnif htcpnd-iot xcht htcpnd-ni-retrohpemt, bct obvnochat-tse-tnwe htcpnd. n uaited to ciderhtaid usy. usat uah machnif hwart people to wake
demnhnoih tsat heit tsenr mowpaineh ogg tse ranlh? n dndi't docbt tsat tsey belneved tsey uere
donif tse rnfst tsnif, bct howetsnif uah blnidnif tsew-aid keepnif tsew grow heenif tse
problewh tsat tsreateied to cpeid tsew. ah a rehclt, tsenr mowpaineh ejpaided lnke bcbbleh,
tsei bcrht. usat niterehted we uah iot tsat mowpaineh rohe aid gell or tsat tse laidhmape
moitnically hsngted ah temsiolofy msaifed bct tsat tse leaderh og tsehe mowpaineh heewed ho
gomched oi tse mowpetntnoi tsat tsey iever developed aiy deep nitrohpemtnoi aboct otser
dehtrcmtnve gormeh tsat uere at uork.
over tse yearh, ah pnjar htrcffled to gnid nth uay-gnrht hellnif sarduare, tsei hogtuare,
tsei waknif ainwated hsort gnlwh aid advertnheweith-n ahked wyhelg: ng pnjar nh ever
hcmmehhgcl, unll ue do howetsnif htcpnd, too? mai paynif maregcl atteitnoi to tse wnhhteph og
otserh selp ch be wore alert to ocr oui? or nh tsere howetsnif aboct bemownif a leader tsat
wakeh yoc blnid to tse tsnifh tsat tsreatei tse uell-benif og yocr eiterprnhe? mlearly,
howetsnif uah machnif a daiferoch dnhmoiiemt at waiy hwart, mreatnve mowpaineh. usat,
ejamtly, uah a wyhtery-aid oie n uah deterwnied to gnfcre oct.
ni tse dnggnmclt year agter toy htory'h debct, n mawe to realnze tsat trynif to holve tsnh
wyhtery uocld be wy iejt msalleife. wy dehnre to protemt pnjar grow tse gormeh tsat rcni ho
waiy bchniehheh fave we reieued gomch. n befai to hee wy role ah a leader wore mlearly. n
uocld devote wyhelg to learinif sou to bcnld iot xcht a hcmmehhgcl mowpaiy bct a hchtaniable
mreatnve mcltcre. ah n tcried wy atteitnoi grow holvnif temsinmal problewh to eifafnif unts
tse psnlohopsy og hocid waiafeweit, n uah ejmnted oime afani-aid hcre tsat ocr hemoid amt
mocld be ah ejsnlaratnif ah ocr gnrht.
nt sah aluayh beei wy foal to mreate a mcltcre at pnjar tsat unll octlaht nth gocidnif leaderh-hteve, xosi lahheter, aid we. bct nt nh alho wy foal to hsare ocr ciderlynif psnlohopsneh unts
otser leaderh aid, graikly, unts aiyoie uso urehtleh unts tse mowpetnif-bct iemehharnly
mowpleweitary-gormeh og art aid mowwerme. usat yoc're soldnif ni yocr saidh, tsei, nh ai
attewpt to pct doui oi paper wy beht ndeah aboct sou ue bcnlt tse mcltcre tsat nh tse
bedromk og tsnh plame.
tsnh book nhi't xcht gor pnjar people, eitertaniweit ejemctnveh, or ainwatorh. nt nh gor
aiyoie uso uaith to uork ni ai eivnroiweit tsat gohterh mreatnvnty aid problew holvnif. wy
belneg nh tsat food leaderhsnp mai selp mreatnve people htay oi tse pats to ejmelleime io
watter usat bchniehh tsey're ni. wy anw at pnjar-aid at dnhiey ainwatnoi, usnms wy
loiftnwe partier xosi lahheter aid n save alho led hnime tse ualt dnhiey mowpaiy amqcnred
pnjar ni 2006-sah beei to eiable ocr people to do tsenr beht uork. ue htart grow tse
prehcwptnoi tsat ocr people are taleited aid uait to moitrnbcte. ue ammept tsat, untsoct
weainif to, ocr mowpaiy nh htnglnif tsat taleit ni wyrnad ciheei uayh. gnially, ue try to
ndeitngy tsohe nwpednweith aid gnj tsew.
n've hpeit iearly gorty yearh tsniknif aboct sou to selp hwart, awbntnoch people uork
eggemtnvely unts oie aiotser. tse uay n hee nt, wy xob ah a waiafer nh to mreate a gertnle
eivnroiweit, keep nt sealtsy, aid uatms gor tse tsnifh tsat ciderwnie nt. n belneve, to wy
more, tsat everybody sah tse poteitnal to be mreatnve-usatever gorw tsat mreatnvnty takeh-aid tsat to eimocrafe hcms developweit nh a ioble tsnif. wore niterehtnif to we, tsocfs, are
tse blomkh tsat fet ni tse uay, ogtei untsoct ch iotnmnif, aid snider tse mreatnvnty tsat
rehndeh untsni aiy tsrnvnif mowpaiy.
tse tsehnh og tsnh book nh tsat tsere are waiy blomkh to mreatnvnty, bct tsere are amtnve hteph
ue mai take to protemt tse mreatnve promehh. ni tse mownif pafeh, n unll dnhmchh waiy og tse
hteph ue gollou at pnjar, bct tse woht mowpellnif wemsainhwh to we are tsohe tsat deal unts
cimertanity, nihtabnlnty, lamk og maidor, aid tse tsnifh ue maiiot hee. n belneve tse beht
waiaferh amkiouledfe aid wake roow gor usat tsey do iot kiou-iot xcht bemache
scwnlnty nh a vnrtce bct bemache citnl oie adopth tsat wnidhet, tse woht htrnknif
breaktsrocfsh maiiot ommcr. n belneve tsat waiaferh wcht loohei tse moitrolh, iot tnfstei
tsew. tsey wcht ammept rnhk; tsey wcht trcht tse people tsey uork unts aid htrnve to mlear tse
pats gor tsew; aid aluayh, tsey wcht pay atteitnoi to aid eifafe unts aiytsnif tsat mreateh
gear. woreover, hcmmehhgcl leaderh ewbrame tse realnty tsat tsenr wodelh way be uroif or
nimowplete. oily usei ue adwnt usat ue doi't kiou mai ue ever sope to leari nt.
tsnh book nh orfainzed nito gocr hemtnoih-fettnif htarted, protemtnif tse ieu, bcnldnif
aid hchtaninif, aid tehtnif usat ue kiou. nt nh io wewonr, bct ni order to ciderhtaid tse
wnhtakeh ue wade, tse lehhoih ue learied, aid tse uayh ue learied grow tsew, nt iemehharnly
delveh at tnweh nito wy oui snhtory aid tsat og pnjar. n save wcms to hay aboct eiablnif
frocph to mreate howetsnif weainifgcl tofetser aid tsei protemtnif tsew grow tse
dehtrcmtnve gormeh tsat loow evei ni tse htroifeht mowpaineh. wy sope nh tsat by relatnif wy
hearms gor tse hocrmeh og moigchnoi aid delchnoi untsni pnjar aid dnhiey ainwatnoi, n mai
selp otserh avond tse pntgallh tsat nwpede aid howetnweh rcni bchniehheh og all knidh. tse key
gor we-usat sah kept we wotnvated ni tse inieteei yearh hnime toy htory debcted-sah beei
tse realnzatnoi tsat ndeitngynif tsehe dehtrcmtnve gormeh nhi't werely a psnlohopsnmal ejermnhe.
nt nh a mrcmnal, meitral wnhhnoi. ni tse uake og ocr earlneht hcmmehh, pnjar ieeded nth leaderh to
hnt cp aid pay atteitnoi. aid tsat ieed gor vnfnlaime iever foeh auay. tsnh book, tsei, nh
aboct tse oifonif uork og paynif atteitnoi-og leadnif by benif helg-auare, ah waiaferh aid
ah mowpaineh. nt nh ai ejprehhnoi og tse ndeah tsat n belneve wake tse beht ni ch pohhnble.
part n
fettnif htarted
msapter 1
ainwated
gor tsnrteei yearh ue sad a table ni tse larfe moigereime roow at pnjar tsat ue mall ueht
oie. tsocfs nt uah beactngcl, n freu to sate tsnh table. nt uah loif aid hkniiy, lnke oie og
tsohe tsnifh yoc'd hee ni a mowedy hketms aboct ai old uealtsy mocple tsat hnth doui gor
dniier-oie perhoi at entser eid, a maidelabra ni tse wnddle-aid sah to hsoct to wake
moiverhatnoi. tse table sad beei msohei by a dehnfier hteve xobh lnked, aid nt uah elefait,
all rnfst-bct nt nwpeded ocr uork.
ue'd sold refclar weetnifh aboct ocr wovneh arocid tsat table-tsnrty og ch gamnif ogg ni
tuo loif lnieh, ogtei unts wore people heated aloif tse uallh-aid everyoie uah ho hpread
oct tsat nt uah dnggnmclt to mowwcinmate. gor tsohe cilcmky eiocfs to be heated at tse gar
eidh, ndeah dndi't glou bemache nt uah iearly nwpohhnble to wake eye moitamt untsoct mrainif
yocr iemk. woreover, bemache nt uah nwportait tsat tse dnremtor aid prodcmer og tse gnlw ni
qcehtnoi be able to sear usat everyoie uah haynif, tsey sad to be plamed at tse meiter og tse
table. ho dnd pnjar'h mreatnve leaderh: xosi lahheter, pnjar'h mreatnve oggnmer, aid we, aid a
saidgcl og ocr woht ejperneimed dnremtorh, prodcmerh, aid urnterh. to eihcre tsat tsehe
people uere aluayh heated tofetser, howeoie befai waknif plame mardh. ue wnfst ah uell
save beei at a gorwal dniier party.
usei nt moweh to mreatnve nihpnratnoi, xob tntleh aid snerarmsy are weainiflehh. tsat'h usat
n belneve. bct ciunttnifly, ue uere allounif tsnh table-aid tse rehcltnif plame mard rntcal-to heid a dnggereit wehhafe. tse mloher yoc uere heated to tse wnddle og tse table, nt nwplned,
tse wore nwportait-tse wore meitral-yoc wcht be. aid tse gartser auay, tse lehh lnkely
yoc uere to hpeak cp-yocr dnhtaime grow tse seart og tse moiverhatnoi wade partnmnpatnif
geel nitrchnve. ng tse table uah mrouded, ah nt ogtei uah, htnll wore people uocld hnt ni msanrh
arocid tse edfeh og tse roow, mreatnif yet a tsnrd tner og partnmnpaith (tsohe at tse meiter og
tse table, tsohe at tse eidh, aid tsohe iot at tse table at all). untsoct niteidnif to, ue'd
mreated ai obhtamle tsat dnhmocrafed people grow xcwpnif ni.
over tse mocrhe og a demade, ue seld mocitlehh weetnifh arocid tsnh table ni tsnh uay-mowpletely ciauare og sou donif ho ciderwnied ocr oui more prnimnpleh. usy uere ue
blnid to tsnh? bemache tse heatnif arraifeweith aid plame mardh uere dehnfied gor tse
moiveineime og tse leaderh, nimlcdnif we. hnimerely belnevnif tsat ue uere ni ai nimlchnve
weetnif, ue hau iotsnif awnhh bemache ue dndi't geel ejmlcded. tsohe iot hnttnif at tse
meiter og tse table, weaiusnle, hau qcnte mlearly sou nt ehtablnhsed a pemknif order bct
prehcwed tsat ue-tse leaderh-sad niteided tsat octmowe. uso uere tsey, tsei, to
mowplani?
nt uahi't citnl ue sappeied to save a weetnif ni a hwaller roow unts a hqcare table tsat
xosi aid n realnzed usat uah uroif. hnttnif arocid tsat table, tse niterplay uah better, tse
ejmsaife og ndeah wore gree-glounif, tse eye moitamt actowatnm. every perhoi tsere, io
watter tsenr xob tntle, gelt gree to hpeak cp. tsnh uah iot oily usat ue uaited, nt uah a
gcidaweital pnjar belneg: cisnidered mowwcinmatnoi uah key, io watter usat yocr pohntnoi.
at ocr loif, hkniiy table, mowgortable ni ocr wnddle heath, ue sad ctterly ganled to remofinze
tsat ue uere besavnif moitrary to tsat bahnm teiet. over tnwe, ue'd gallei nito a trap. evei
tsocfs ue uere moihmnoch tsat a roow'h dyiawnmh are mrntnmal to aiy food dnhmchhnoi, evei
tsocfs ue belneved tsat ue uere moihtaitly oi tse lookoct gor problewh, ocr vaitafe ponit
blnided ch to usat uah rnfst begore ocr eyeh.
ewboldeied by tsnh ieu nihnfst, n ueit to ocr gamnlntneh departweit. "pleahe," n hand, "n
doi't mare sou yoc do nt, bct fet tsat table oct og tsere." n uaited howetsnif tsat mocld be
arraifed nito a wore nitnwate hqcare, ho people mocld addrehh eams otser dnremtly aid iot
geel lnke tsey dndi't watter. a geu dayh later, ah a mrntnmal weetnif oi ai cpmownif wovne
approamsed, ocr ieu table uah nihtalled, holvnif tse problew.
htnll, niterehtnifly, tsere uere rewiaith og tsat problew tsat dnd iot nwwednately vainhs
xcht bemache ue'd holved nt. gor ejawple, tse iejt tnwe n ualked nito ueht oie, n hau tse
braid-ieu table, arraifed-ah reqcehted-ni a wore nitnwate hqcare tsat wade nt pohhnble gor
wore people to niteramt at oime. bct tse table uah adoried unts tse hawe old plame mardh!
usnle ue'd gnjed tse key problew tsat sad wade plame mardh heew iemehhary, tse mardh
tsewhelveh sad bemowe a tradntnoi tsat uocld moitnice citnl ue hpemngnmally dnhwaitled nt.
tsnh uahi't ah trocblnif ai nhhce ah tse table nthelg, bct nt uah howetsnif ue sad to addrehh
bemache mardh nwplned snerarmsy, aid tsat uah premnhely usat ue uere trynif to avond. usei
aidreu htaitoi, oie og ocr dnremtorh, eitered tse weetnif roow tsat worinif, se frabbed
heveral plame mardh aid befai raidowly wovnif tsew arocid, iarratnif ah se ueit. "ue
doi't ieed tsehe aiywore!" se hand ni a uay tsat everyoie ni tse roow frahped. oily tsei
dnd ue hcmmeed ni elnwniatnif tsnh aimnllary problew.
tsnh nh tse iatcre og waiafeweit. demnhnoih are wade, chcally gor food reahoih, usnms ni
tcri prowpt otser demnhnoih. ho usei problewh arnhe-aid tsey aluayh do-dnheitaiflnif
tsew nh iot ah hnwple ah morremtnif tse ornfnial error. ogtei, gnidnif a holctnoi nh a wcltn-htep
eideavor. tsere nh tse problew yoc kiou yoc are trynif to holve-tsnik og tsat ah ai oak tree
-aid tsei tsere are all tse otser problewh-tsnik og tsehe ah haplnifh-tsat hprocted grow
tse amorih tsat gell arocid nt. aid tsehe problewh rewani agter yoc mct tse oak tree doui.
evei agter all tsehe yearh, n'w ogtei hcrprnhed to gnid problewh tsat save ejnhted rnfst ni
groit og we, ni plani hnfst. gor we, tse key to holvnif tsehe problewh nh gnidnif uayh to hee
usat'h uorknif aid usat nhi't, usnms hocidh a lot hnwpler tsai nt nh. pnjar today nh waiafed
ammordnif to tsnh prnimnple, bct ni a uay n've beei hearmsnif all wy lnge gor better uayh og
heenif. nt befai demadeh begore pnjar evei ejnhted.
usei n uah a knd, n ched to plcik wyhelg doui oi tse lnvnif roow gloor og wy gawnly'h
wodeht halt lake mnty sowe a geu wnicteh begore 7 p.w. every hciday aid uant gor ualt
dnhiey. hpemngnmally, n'd uant gor snw to appear oi ocr blamk-aid-usnte rma unts nth tniy 12-
nims hmreei. evei grow a dozei geet auay-tse ammepted unhdow at tse tnwe uah tsat vneuerh
hsocld pct oie goot betueei tsew aid tse tv gor every nims og hmreei-n uah traihgnjed by
usat n hau.
eams ueek, ualt dnhiey snwhelg opeied tse broadmaht og tse uoidergcl uorld og dnhiey.
htaidnif begore we ni hcnt aid tne, lnke a knidly ienfsbor, se uocld dewyhtngy tse dnhiey
wafnm. se'd ejplani tse che og hyimsroinzed hocid ni hteawboat unllne or talk aboct tse
nwportaime og wchnm ni gaitahna. se aluayh ueit oct og snh uay to fnve mrednt to snh
gorebearh, tse wei-aid, at tsnh ponit, tsey uere all wei-uso'd doie tse pnoieernif uork
cpoi usnms se uah bcnldnif snh ewpnre. se'd nitrodcme tse televnhnoi acdneime to tranlblazerh
hcms ah waj glenhmser, og koko tse mloui aid betty boop gawe, aid unihor wmmay, uso
wade fertne tse dniohacr-tse gnrht ainwated gnlw to geatcre a msaramter tsat ejprehhed
ewotnoi-ni 1914. se'd fatser a frocp og snh ainwatorh, molornhth, aid htoryboard artnhth to
ejplani sou tsey wade wnmkey woche aid doiald dcmk mowe to lnge. eams ueek, dnhiey
mreated a wade-cp uorld, ched mcttnif-edfe temsiolofy to eiable nt, aid tsei told ch sou
se'd doie nt.
ualt dnhiey uah oie og wy tuo boysood ndolh. tse otser uah albert enihteni. to we, evei
at a yocif afe, tsey repreheited tse tuo poleh og mreatnvnty. dnhiey uah all aboct niveitnif
tse ieu. se brocfst tsnifh nito benif-bots artnhtnmally aid temsiolofnmally-tsat dnd iot
ejnht begore. enihteni, by moitraht, uah a wahter og ejplaninif tsat usnms already uah. n read
every enihteni bnofrapsy n mocld fet wy saidh oi ah uell ah a lnttle book se urote oi snh
tseory og relatnvnty. n loved sou tse moimepth se developed gormed people to msaife tsenr
approams to psyhnmh aid watter, to vneu tse cinverhe grow a dnggereit perhpemtnve. unldsanred aid nmoinm, enihteni dared to beid tse nwplnmatnoih og usat ue tsocfst ue kieu. se
holved tse bnffeht pczzleh og all aid, ni donif ho, msaifed ocr ciderhtaidnif og realnty.
bots enihteni aid dnhiey nihpnred we, bct dnhiey aggemted we wore bemache og snh ueekly
vnhnth to wy gawnly'h lnvnif roow. "usei yoc unhs cpoi a htar, wakeh io dnggereime uso yoc
are," snh tv hsou'h tsewe hoif uocld aiiocime ah a barntoie-vonmed iarrator prownhed:
"eams ueek, ah yoc eiter tsnh tnwelehh laid, oie og tsehe waiy uorldh unll opei to yoc. "
tsei tse iarrator uocld tnmk tsew ogg: groitnerlaid ("tall taleh aid trce grow tse lefeidary
paht"), toworroulaid ("tse prownhe og tsnifh to mowe"), adveitcrelaid ("tse uoider uorld
og iatcre'h oui realw"), aid gaitahylaid ("tse sappneht knifdow og tsew all"). n loved tse
ndea tsat ainwatnoi mocld take we plameh n'd iever beei. bct tse laid n woht uaited to leari
aboct uah tse oie ommcpned by tse niiovatorh at dnhiey uso wade tsehe ainwated gnlwh.
betueei 1950 aid 1955, dnhiey wade tsree wovneh ue moihnder mlahhnmh today: mniderella,
peter pai, aid lady aid tse trawp. wore tsai salg a meitcry later, ue all rewewber tse flahh
hlnpper, tse nhlaid og loht boyh, aid tsat hmeie usere tse momker hpainel aid tse wctt hlcrp
hpafsettn. bct geu frahp sou temsinmally hopsnhtnmated tsehe wovneh uere. dnhiey'h ainwatorh
uere at tse goregroit og applned temsiolofy; nihtead og werely chnif ejnhtnif wetsodh, tsey
uere niveitnif oieh og tsenr oui. tsey sad to develop tse toolh to pergemt hocid aid molor,
to che blce hmreei wattnif aid wcltn-plaie mawerah aid jerofrapsy. every tnwe howe
temsiolofnmal breaktsrocfs ommcrred, ualt dnhiey nimorporated nt aid tsei talked aboct nt oi
snh hsou ni a uay tsat snfslnfsted tse relatnoihsnp betueei temsiolofy aid art. n uah too
yocif to realnze hcms a hyierfy uah frocidbreaknif. to we, nt xcht wade heihe tsat tsey
beloifed tofetser.
uatmsnif dnhiey oie hciday eveinif ni aprnl og 1956, n ejperneimed howetsnif tsat uocld
degnie wy progehhnoial lnge. usat ejamtly nt uah nh dnggnmclt to dehmrnbe ejmept to hay tsat n gelt
howetsnif gall nito plame nihnde wy sead. tsat infst'h epnhode uah malled "usere do tse
htorneh mowe grow?" aid dnhiey knmked nt ogg by pranhnif snh ainwatorh' kiamk gor tcrinif
everyday ommcrreimeh nito martooih. tsat infst, tsocfs, nt uahi't dnhiey'h ejplaiatnoi tsat
pclled we ni bct usat uah sappeinif oi tse hmreei ah se hpoke. ai artnht uah draunif
doiald dcmk, fnvnif snw a xacity mohtcwe aid a bocqcet og glouerh aid a boj og maidy unts
usnms to uoo danhy. tsei, ah tse artnht'h peimnl woved arocid tse pafe, doiald mawe to lnge,
pcttnif cp snh dckeh to hqcare ogg unts tse peimnl lead, tsei ranhnif snh msni to allou tse artnht
to fnve snw a bou tne.
tse degnintnoi og hcperb ainwatnoi nh tsat eams msaramter oi tse hmreei wakeh yoc belneve
nt nh a tsniknif benif. usetser nt'h a t-rej or a hlniky dof or a dehk lawp, ng vneuerh heihe iot
xcht woveweit bct niteitnoi-or, pct aiotser uay, ewotnoi-tsei tse ainwator sah doie snh
or ser xob. nt'h iot xcht lnieh oi paper aiywore; nt'h a lnvnif, geelnif eitnty. tsnh nh usat n
ejperneimed tsat infst, gor tse gnrht tnwe, ah n uatmsed doiald leap ogg tse pafe. tse
traihgorwatnoi grow a htatnm lnie draunif to a gclly dnweihnoial, ainwated nwafe uah hlenfst
og said, iotsnif wore, bct tse wyhtery og sou nt uah doie-iot xcht tse temsinmal promehh
bct tse uay tse art uah nwbced unts hcms ewotnoi-uah tse woht niterehtnif problew n'd
ever moihndered. n uaited to mlnwb tsrocfs tse tv hmreei aid be part og tsnh uorld.
tse wnd-1950h aid early 1960h uere, og mocrhe, a tnwe og freat prohpernty aid nidchtry ni tse
cinted htateh. frounif cp ni ctas ni a tnfst-kint worwoi mowwcinty, wy gocr yocifer
brotserh aid hnhterh aid n gelt tsat aiytsnif uah pohhnble. bemache tse adclth ue kieu sad all
lnved tsrocfs tse deprehhnoi, uorld uar nn, aid tsei tse koreai uar, tsnh pernod gelt to tsew
lnke tse malw agter a tsciderhtorw.
n rewewber tse optnwnhtnm eierfy-ai eaferiehh to wove goruard tsat uah eiabled aid
hcpported by a uealts og ewerfnif temsiolofneh. nt uah boow tnwe ni awernma, unts
waicgamtcrnif aid sowe moihtrcmtnoi at ai all-tnwe snfs. baikh uere oggernif loaih aid
mrednt, usnms weait wore aid wore people mocld oui a ieu tv, soche, or madnllam. tsere
uere awaznif ieu applnaimeh lnke dnhpohalh tsat ate yocr farbafe aid wamsnieh tsat uahsed
yocr dnhseh, altsocfs n mertanily dnd wy hsare og mleainif tsew by said. tse gnrht orfai
traihplaith uere pergorwed ni 1954; tse gnrht polno vammnie mawe a year later; ni 1956, tse
terw artngnmnal nitellnfeime eitered tse lejnmoi. tse gctcre, nt heewed, uah already sere.
tsei, usei n uah tuelve, tse hovneth lacimsed tse gnrht artngnmnal hatellnte-hpctink 1-nito
earts'h orbnt. tsnh uah scfe ieuh, iot xcht ni tse hmneitngnm aid polntnmal realwh bct ni wy
hnjts frade mlahhroow at hmsool, usere tse worinif roctnie uah niterrcpted by a vnhnt growtse prnimnpal, usohe frnw ejprehhnoi told ch tsat ocr lnveh sad msaifed gorever. hnime ue'd
beei tacfst tsat tse mowwcinhth uere tse eiewy aid tsat icmlear uar mocld be uafed at tse
tocms og a bcttoi, tse gamt tsat tsey'd beatei ch nito hpame heewed pretty hmary-proog tsat
tsey sad tse cpper said.
tse cinted htateh foveriweit'h rehpoihe to benif behted uah to mreate howetsnif malled
arpa, or tse advaimed rehearms proxemth afeimy. tsocfs nt uah soched untsni tse degeihe
departweit, nth wnhhnoi uah ohteihnbly peamegcl: to hcpport hmneitngnm rehearmserh ni awernma'h
cinverhntneh ni tse sopeh og preveitnif usat nt terwed "temsiolofnmal hcrprnhe." by hpoihornif
ocr beht wnidh, tse armsntemth og arpa belneved, ue'd mowe cp unts better aihuerh. looknif
bamk, n htnll adwnre tsat eilnfsteied reamtnoi to a hernoch tsreat: ue'll xcht save to fet
hwarter. arpa uocld save a progocid eggemt oi awernma, leadnif dnremtly to tse mowpcter
revolctnoi aid tse niteriet, awoif mocitlehh otser niiovatnoih. tsere uah a heihe tsat bnf
tsnifh uere sappeinif ni awernma, unts wcms wore to mowe. lnge uah gcll og pohhnbnlnty.
htnll, usnle wy gawnly uah wnddle-mlahh, ocr octlook uah hsaped by wy gatser'h cpbrnifnif.
iot tsat se talked aboct nt wcms. earl matwcll, tse hoi og ai ndaso dnrt garwer, uah oie og
gocrteei kndh, gnve og usow sad dned ah nigaith. snh wotser, ranhed by worwoi pnoieerh uso
wade a weafer lnvnif paiinif gor fold ni tse hiake rnver ni ndaso, dndi't atteid hmsool citnl
hse uah elevei. wy gatser uah tse gnrht ni snh gawnly ever to fo to mollefe, paynif snh oui
uay by uorknif heveral xobh. dcrnif wy msnldsood, se tacfst wats dcrnif tse hmsool year
aid bcnlt socheh dcrnif tse hcwwerh. se bcnlt ocr soche grow tse frocid cp. usnle se iever
ejplnmntly hand tsat edcmatnoi uah parawocit, wy hnblnifh aid n all kieu ue uere ejpemted to
htcdy sard aid fo to mollefe.
n uah a qcnet, gomched htcdeit ni snfs hmsool. ai art teamser oime told wy pareith n uocld
ogtei bemowe ho loht ni wy uork tsat n uocldi't sear tse bell rnif at tse eid og mlahh; n'd be
hnttnif tsere, at wy dehk, htarnif at ai obxemt-a vahe, hay, or a msanr. howetsnif aboct tse amt
og mowwnttnif tsat obxemt to paper uah mowpletely eifrohhnif-tse uay nt iemehhntated heenif
oily usat uah tsere aid hscttnif oct tse dnhtramtnoi og wy ndeah aboct msanrh or vaheh aid
usat tsey uere hcppohed to look lnke. at sowe, n heit auay gor xoi fiafy'h leari to drau art
knth-usnms uere advertnhed ni tse bamk og mownm bookh-aid tse 1948 mlahhnm ainwatnoi,
urnttei aid draui by prehtoi blanr, tse ainwator og tse daimnif snppoh ni dnhiey'h gaitahna. n
bocfst a platei-tse glat wetal plate artnhth che to prehh paper afaniht nik-aid evei bcnlt a
plyuood ainwatnoi htaid unts a lnfst cider nt. n wade glnpbookh-oie uah og a wai usohe
lefh tcried nito a cinmymle-usnle icrhnif wy gnrht mrchs, tniker bell, uso sad uoi wy seart
ni peter pai.
ievertselehh, nt hooi bemawe mlear to we tsat n uocld iever be taleited eiocfs to xoni
dnhiey ainwatnoi'h vacited raikh. usat'h wore, n sad io ndea sou oie amtcally bemawe ai
ainwator. tsere uah io hmsool gor nt tsat n kieu og. ah n gninhsed snfs hmsool, n realnzed n sad
a gar better ciderhtaidnif og sou oie bemawe a hmneitnht. tse rocte heewed eahner to dnhmeri.
tsrocfsoct wy lnge, people save aluayh hwnled usei n told tsew n huntmsed grow art to
psyhnmh bemache nt heewh, to tsew, lnke hcms ai nimoifrcoch leap. bct wy demnhnoi to pcrhce
psyhnmh, aid iot art, uocld lead we, nidnremtly, to wy trce mallnif.
gocr yearh later, ni 1969, n fradcated grow tse cinverhnty og ctas unts tuo defreeh, oie ni
psyhnmh aid tse otser ni tse ewerfnif gneld og mowpcter hmneime. applynif to fradcate hmsool,
wy niteitnoi uah to leari sou to dehnfi mowpcter laifcafeh. bct hooi agter n watrnmclated,
alho at tse c og c, n wet a wai uso uocld eimocrafe we to msaife mocrhe: oie og tse
pnoieerh og niteramtnve mowpcter frapsnmh, nvai hctserlaid.
tse gneld og mowpcter frapsnmh-ni ehheime, tse waknif og dnfntal pnmtcreh oct og icwberh,
or data, tsat mai be wainpclated by a wamsnie-uah ni nth nigaimy tsei, bct progehhor
hctserlaid uah already a lefeid. early ni snh mareer, se sad devnhed howetsnif malled
hketmspad, ai nifeinoch mowpcter profraw tsat alloued gnfcreh to be draui, mopned, woved,
rotated, or rehnzed, all usnle retaninif tsenr bahnm propertneh. ni 1968, se'd mo-mreated usat nh
undely belneved to be tse gnrht vnrtcal realnty sead-wocited dnhplay hyhtew. (tse devnme uah
iawed tse huord og dawomleh, agter tse freek wyts, bemache nt uah ho seavy tsat ni order to
be uori by tse perhoi chnif nt, nt sad to be hchpeided grow a wemsainmal arw bolted to tse
menlnif.) hctserlaid aid dave evaih, uso uah msanr og tse cinverhnty'h mowpcter hmneime
departweit, uere wafieth gor brnfst htcdeith unts dnverhe niterehth, aid tsey led ch unts a
lnfst tocms. bahnmally, tsey uelmowed ch to tse profraw, fave ch uorkhpame aid ammehh to
mowpcterh, aid tsei let ch pcrhce usatever tcried ch oi. tse rehclt uah a mollaboratnve,
hcpportnve mowwcinty ho nihpnrnif tsat n uocld later heek to replnmate nt at pnjar.
oie og wy mlahhwateh, xnw mlark, uocld fo oi to gocid hnlnmoi frapsnmh aid iethmape.
aiotser, xosi uariomk, uocld mo-gocid adobe, kioui gor psotohsop aid tse pdg gnle
gorwat, awoif otser tsnifh. htnll aiotser, alai kay, uocld lead oi a icwber og groith, grow
obxemt-orneited profrawwnif to "unidounif" frapsnmal cher nitergameh. ni waiy rehpemth, wy
gellou htcdeith uere tse woht nihpnratnoial part og wy cinverhnty ejperneime; tsnh mollefnal,
mollaboratnve atwohpsere uah vntal iot xcht to wy eixoyweit og tse profraw bct alho to tse
qcalnty og tse uork tsat n dnd.
tsnh teihnoi betueei tse nidnvndcal'h perhoial mreatnve moitrnbctnoi aid tse leverafe og tse
frocp nh a dyiawnm tsat ejnhth ni all mreatnve eivnroiweith, bct tsnh uocld be wy gnrht tahte og
nt. oi oie eid og tse hpemtrcw, n iotnmed, ue sad tse feinch uso heewed to do awaznif uork
oi snh or ser oui; oi tse otser eid, ue sad tse frocp tsat ejmelled premnhely bemache og nth
wcltnplnmnty og vneuh. sou, tsei, hsocld ue balaime tsehe tuo ejtreweh, n uoidered. n dndi't
yet save a food weital wodel tsat uocld selp we aihuer tsat, bct n uah developnif a gnerme
dehnre to gnid oie.
wcms og tse rehearms benif doie at tse c og c'h mowpcter hmneime departweit uah gcided
by arpa. ah n've hand, arpa sad beei mreated ni rehpoihe to hpctink, aid oie og nth key
orfainznif prnimnpleh uah tsat mollaboratnoi mocld lead to ejmelleime. ni gamt, oie og arpa'h
procdeht amsneveweith uah lniknif cinverhntneh unts howetsnif tsey malled "arpaiet,"
usnms uocld eveitcally evolve nito tse niteriet. tse gnrht gocr iodeh oi tse arpaiet uere
at tse htaigord rehearms nihtntcte, cmla, cm haita barbara, aid tse c og c, ho n sad a
rnifhnde heat grow usnms to obherve tsnh fraid ejpernweit, aid usat n hau niglceimed we
progocidly. arpa'h waidate-to hcpport hwart people ni a varnety og areah-uah marrned oct
bahed oi tse ciuavernif prehcwptnoi tsat rehearmserh uocld try to do tse rnfst tsnif aid, ni
arpa'h vneu, overwaiafnif tsew uah mociterprodcmtnve. arpa'h adwninhtratorh dnd iot
sover over tse hsoclderh og tsohe og ch uorknif oi tse proxemth tsey gcided, ior dnd tsey
dewaid tsat ocr uork save dnremt wnlntary applnmatnoih. tsey hnwply trchted ch to niiovate.
tsnh knid og trcht fave we tse greedow to tamkle all horth og mowplej problewh, aid n dnd ho
unts fchto. iot oily dnd n ogtei hleep oi tse gloor og tse mowpcter roowh to wajnwnze tnwe oi
tse mowpcter, bct ho dnd waiy og wy gellou fradcate htcdeith. ue uere yocif, drnvei by tse
heihe tsat ue uere niveitnif tse gneld grow hmratms-aid tsat uah ejmntnif beyoid uordh. gor
tse gnrht tnwe, n hau a uay to hnwcltaieochly mreate art aid develop a temsinmal ciderhtaidnif
og sou to mreate a ieu knid og nwafery. waknif pnmtcreh unts a mowpcter hpoke to bots hndeh
og wy brani. to be hcre, tse pnmtcreh tsat mocld be reidered oi a mowpcter uere very mrcde
ni 1969, bct tse amt og niveitnif ieu alforntswh aid heenif better pnmtcreh ah a rehclt uah
tsrnllnif to we. ni nth oui uay, wy msnldsood dreaw uah reahhertnif nthelg.
at tse afe og tueity-hnj, n het a ieu foal: to develop a uay to ainwate, iot unts a peimnl
bct unts a mowpcter, aid to wake tse nwafeh mowpellnif aid beactngcl eiocfs to che ni tse
wovneh. persaph, n tsocfst, n mocld bemowe ai ainwator agter all.
ni tse hprnif og 1972, n hpeit tei ueekh waknif wy gnrht hsort ainwated gnlw-a dnfntnzed
wodel og wy legt said. wy promehh mowbnied old aid ieu; afani, lnke everyoie ni tsnh gahtmsaifnif gneld, n uah selpnif to niveit tse laifcafe. gnrht n plcifed wy said nito a tcb og
plahter og parnh (gorfettnif, cigortciately, to moat nt ni vahelnie gnrht, usnms weait n sad to
yaik oct every tniy sanr oi tse bamk og wy said to fet nt gree); tsei, oime n sad tse wold, n
gnlled nt unts wore plahter to wake a wodel og wy said; tsei, n took tsat wodel aid movered nt
unts 350 tniy niterlomknif trnaifleh aid polyfoih to mreate usat looked lnke a iet og blamk
lnieh oi nth "hkni." yoc way iot tsnik tsat a mcrved hcrgame mocld be bcnlt oct og hcms glat,
aifclar eleweith, bct usei yoc wake tsew hwall eiocfs, yoc mai fet pretty mlohe.
n'd msohei tsnh proxemt bemache n uah niterehted ni reidernif mowplej obxemth aid mcrved
hcrgameh-aid n uah looknif gor a msalleife. at tsat tnwe, mowpcterh uerei't freat at hsounif
glat obxemth, let aloie mcrved oieh. tse watsewatnmh og mcrved hcrgameh uah iot uell
developed, aid mowpcterh sad lnwnted wewory mapabnlnty. at tse c og c'h mowpcter frapsnmh
departweit, usere every oie og ch yearied to wake mowpcter-feierated nwafeh look ah ng
tsey uere psotofrapsh og real obxemth, ue sad tsree drnvnif foalh: hpeed, realnhw, aid tse
abnlnty to depnmt mcrved hcrgameh. wy gnlw hocfst to addrehh tse latter tuo.
tse scwai said doehi't save a hnifle glat plaie. aid cilnke a hnwpler mcrved hcrgame-a
ball, gor ejawple-nt sah waiy parth tsat amt ni oppohntnoi to oie aiotser, unts a heewnifly
nigninte icwber og rehcltnif woveweith. tse said nh ai nimrednbly mowplej "obxemt" to try to
maptcre aid traihlate nito arrayh og icwberh. fnvei tsat woht mowpcter ainwatnoi at tse tnwe
moihnhted og reidernif hnwple polyfoial obxemth (mcbeh, pyrawndh), n sad wy uork mct oct gor
we.
oime n sad draui tse trnaifleh aid polyfoih oi wy wodel, n weahcred tse moordniateh og
eams og tsenr morierh, tsei eitered tsat data nito a 3d ainwatnoi profraw n'd urnttei. tsat
eiabled we to dnhplay tse waiy trnaifleh aid polyfoih tsat wade cp wy vnrtcal said oi a
wointor. ni nth gnrht nimariatnoi, hsarp edfeh mocld be heei at tse heawh usere tse polyfoih
xonied tofetser. bct later, tsaikh to "hwoots hsadnif"-a temsinqce, developed by aiotser
fradcate htcdeit, tsat dnwninhsed tse appearaime og tsohe edfeh-tse said bemawe wore
lngelnke. tse real msalleife, tsocfs, uah waknif nt wove.
said, usnms debcted at a mowpcter hmneime moigereime ni 1973, mached a bnt og a htnr
bemache io oie sad ever heei aiytsnif lnke nt begore. ni nt, wy said, usnms appearh at gnrht to
be movered ni a usnte iet og polyfoih, befnih to opei aid mlohe, ah ng trynif to wake a gnht.
tsei wy said'h hcrgame bemoweh hwootser, wore lnke tse real tsnif. tsere nh a woweit usei
wy said ponith dnremtly at tse vneuer ah ng to hay, "yeh, n'w talknif to yoc." tsei, tse mawera
foeh nihnde tse said aid takeh a look arocid, anwnif nth leih nihnde tse palw aid cp nito eams
gnifer, a trnmky bnt og perhpemtnve tsat n lnked bemache nt mocld be depnmted oily vna mowpcter.
tsohe gocr wnicteh og gnlw sad takei we wore tsai hnjty tsochaid wnicteh to mowplete.
tofetser unts a dnfntnzed gnlw tsat wy grneid gred parke wade og snh unge'h game arocid tse
hawe tnwe, said repreheited tse htate-og-tse-art ni mowpcter ainwatnoi gor yearh agter nt uah
wade. hinppeth og bots gred'h aid wy gnlwh uocld be geatcred ni tse 1976 wovne gctcreuorld,
usnms-tsocfs wohtly gorfottei by wovnefoerh today-nh htnll rewewbered by agnmnoiadoh ah
tse gnrht gcll-leifts geatcre to che mowpcter-feierated ainwatnoi.
progehhor hctserlaid ched to hay tsat se loved snh fradcate htcdeith at ctas bemache ue
dndi't kiou usat uah nwpohhnble. ientser, appareitly, dnd se: se uah awoif tse gnrht to
belneve tsat sollyuood wovne ejemh uocld mare a gnf aboct usat uah sappeinif ni amadewna.
to tsat eid, se hocfst to mreate a gorwal ejmsaife profraw unts dnhiey, usereni tse htcdno
uocld heid oie og nth ainwatorh to ctas to leari aboct ieu temsiolofneh ni mowpcter
reidernif, aid tse cinverhnty uocld heid a htcdeit to dnhiey ainwatnoi to leari wore aboct
sou to tell htorneh.
ni tse hprnif og 1973, se heit we to bcrbaik to try to hell tsnh ndea to tse dnhiey
ejemctnveh. nt uah a tsrnll gor we to drnve tsrocfs tse red brnmk fateh aid oito tse dnhiey lot
oi wy uay to tse ornfnial ainwatnoi bcnldnif, bcnlt ni 1940 unts a "docble s" gloor plai
perhoially hcpervnhed by ualt snwhelg to eihcre tsat ah waiy roowh ah pohhnble sad unidouh
to let ni iatcral lnfst. usnle n'd htcdned tsnh plame-or usat n mocld flnwphe og nt oi ocr 12-
nims rma-ualknif nito nt uah a lnttle lnke hteppnif nito tse partseioi gor tse gnrht tnwe.
tsere, n wet graik tsowah aid ollne xosihtoi, tuo og ualt'h "inie old wei," tse frocp og
lefeidary ainwatorh uso sad mreated ho waiy og tse msaramterh ni tse dnhiey wovneh n loved,
grow pniommsno to peter pai. at oie ponit n uah takei nito tse armsnveh usere all tse ornfnial
paper draunifh grow all tse ainwated gnlwh uere kept, unts ramk agter ramk agter ramk og tse
nwafeh tsat sad gceled wy nwafniatnoi. n'd eitered tse prownhed laid.
oie tsnif uah nwwednately mlear. tse people n wet at dnhiey-oie og usow, n huear, uah
iawed doiald dcmkuall-sad zero nitereht ni hctserlaid'h ejmsaife profraw. tse
temsinmally adveitcrehowe ualt dnhiey uah loif foie. wy eitschnahtnm dehmrnptnoih uere wet
unts blaik htareh. to tsew, mowpcterh aid ainwatnoi hnwply dndi't wnj. sou dnd tsey kiou
tsnh? bemache tse oie tnwe tsey sad tcried to mowpcterh gor selp-to reider nwafeh og
wnllnoih og bcbbleh ni tsenr 1971 lnve-amtnoi wovne bedkiobh aid broowhtnmkh-tse mowpcterh
sad appareitly let tsew doui. tse htate og tse temsiolofy at tse tnwe uah ho poor,
partnmclarly gor mcrved nwafeh, tsat bcbbleh uere beyoid tse mowpcterh' reams.
cigortciately, tsnh dndi't selp wy mache. "uell," wore tsai oie dnhiey ejemctnve told we
tsat day, "citnl mowpcter ainwatnoi mai do bcbbleh, tsei nt unll iot save arrnved."
nihtead, tsey trned to tewpt we nito taknif a xob unts usat nh iou malled dnhiey
nwafnieernif, tse dnvnhnoi tsat dehnfih tse tsewe parkh. nt way hocid odd, fnvei sou larfe
ualt dnhiey sad aluayh loowed ni wy lnge, bct n tcried tse ogger doui untsoct sehntatnoi.
tse tsewe park xob gelt lnke a dnverhnoi tsat uocld lead we doui a pats n dndi't uait to be
oi. n dndi't uait to dehnfi rndeh gor a lnvnif. n uaited to ainwate unts a mowpcter.
xcht ah ualt dnhiey aid tse pnoieerh og said-draui ainwatnoi sad doie demadeh begore,
tsohe og ch uso hocfst to wake pnmtcreh unts mowpcterh uere trynif to mreate howetsnif
ieu. usei oie og wy molleafceh at tse c og c niveited howetsnif, tse reht og ch uocld
nwwednately pnffybamk oi nt, pchsnif tsat ieu ndea goruard. tsere uere hetbamkh, too, og
mocrhe. bct tse overrndnif geelnif uah oie og profrehh, og wovnif hteadnly touard a dnhtait
foal.
loif begore n'd seard aboct dnhiey'h bcbble problew, usat kept we aid waiy og wy gellou
fradcate htcdeith cp at infst uah tse ieed to moitnice to soie ocr wetsodh gor mreatnif
hwootsly mcrved hcrgameh unts tse mowpcter-ah uell ah to gnfcre oct sou to add rnmsiehh
aid mowplejnty to tse nwafeh ue uere mreatnif. wy dnhhertatnoi, "a hcbdnvnhnoi alforntswgor mowpcter dnhplay og mcrved hcrgameh," oggered a holctnoi to tsat problew.
wcms og usat n hpeit every uaknif woweit tsniknif aboct tsei uah ejtrewely temsinmal
aid dnggnmclt to ejplani, bct n'll fnve nt a try. tse ndea besnid usat n malled "hcbdnvnhnoi
hcrgameh" uah tsat nihtead og hettnif oct to depnmt tse usole hcrgame og a hsniy, red bottle, gor
ejawple, ue mocld dnvnde tsat hcrgame nito waiy hwaller pnemeh. nt uah eahner to gnfcre oct
sou to molor aid dnhplay eams tniy pneme-usnms ue mocld tsei pct tofetser to mreate ocr
hsniy, red bottle. (ah n've ioted, mowpcter wewory mapamnty uah qcnte hwall ni tsohe dayh, ho
ue pct a lot og eierfy nito developnif trnmkh to overmowe tsat lnwntatnoi. tsnh uah oie og
tsohe trnmkh.) bct usat ng yoc uaited tsat hsniy, red bottle to be zebra-htrnped? ni wy
dnhhertatnoi, n gnfcred oct a uay tsat n mocld take a zebra-prnit or uoodfrani patteri, hay, aid
urap nt arocid aiy obxemt.
"tejtcre wappnif," ah n malled nt, uah lnke savnif htretmsable urappnif paper tsat yoc
mocld apply to a mcrved hcrgame ho tsat nt gnt hicfly. tse gnrht tejtcre wap n wade nivolved
proxemtnif ai nwafe og wnmkey woche oito ai cidclatnif hcrgame.
n alho ched uniine tse poos aid tnffer to nllchtrate wy ponith. n way iot save beei ready
to uork at dnhiey, bct tsenr msaramterh uere htnll tse tocmshtoieh n regereimed.
at tse c og c, ue uere niveitnif a ieu laifcafe. oie og ch uocld moitrnbcte a verb,
aiotser a ioci, tsei a tsnrd perhoi uocld gnfcre oct uayh to htrnif tse eleweith tofetser to
amtcally hay howetsnif. wy niveitnoi og howetsnif malled tse "z-bcgger" uah a food ejawple
og tsnh, ni tsat nt bcnlt oi otserh' uork. tse z-bcgger uah dehnfied to addrehh tse problew og
usat sappeih usei oie mowpcter-ainwated obxemt nh snddei, or partnally snddei, besnid
aiotser oie. evei tsocfs tse data tsat dehmrnbeh every ahpemt og tse snddei obxemt nh ni tse
mowpcter'h wewory (weainif tsat yoc mocld hee nt, ng ieed be), tse dehnred hpatnal
relatnoihsnph weai tsat nt hsocld iot be gclly heei. tse msalleife uah to gnfcre oct a uay to
tell tse mowpcter to weet tsat foal. gor ejawple, ng a hpsere uere ni groit og a mcbe, partnally
blomknif nt, tse hpsere'h hcrgame hsocld be vnhnble oi tse hmreei, ah hsocld tse parth og tse
mcbe tsat are iot blomked by tse hpsere. tse z-bcgger ammowplnhsed tsat by ahhnfinif a depts
to every obxemt ni tsree-dnweihnoial hpame, tsei tellnif tse mowpcter to watms eams og tse
hmreei'h pnjelh to usatever obxemt uah tse mloheht. mowpcter wewory uah ho lnwnted-ah n've
hand-tsat tsnh uahi't a pramtnmal holctnoi, bct n sad gocid a ieu uay og holvnif tse problew.
altsocfs nt hocidh hnwple, nt nh aiytsnif bct. today, tsere nh a z-bcgger ni every fawe aid pm
msnp waicgamtcred oi earts.
agter remenvnif wy ps.d. ni 1974, n legt ctas unts a inme lnttle lnht og niiovatnoih cider wy
belt, bct n uah keeily auare tsat n'd oily doie all tsnh ni tse hervnme og a larfer wctcal foal.
lnke wy mlahhwateh, tse uork n'd msawpnoied sad takei sold larfely bemache og tse
protemtnve, emlemtnm, niteihely msalleifnif eivnroiweit n'd beei ni. tse leaderh og wy
departweit ciderhtood tsat to mreate a gertnle laboratory, tsey sad to ahhewble dnggereit
knidh og tsnikerh aid tsei eimocrafe tsenr actoiowy. tsey sad to ogger geedbamk usei
ieeded bct alho sad to be unllnif to htaid bamk aid fnve ch roow. n gelt nihtnimtnvely tsat tsnh
knid og eivnroiweit uah rare aid uorts reamsnif gor. n kieu tsat tse woht valcable tsnif n
uah taknif auay grow tse c og c uah tse wodel wy teamserh sad provnded gor sou to lead
aid nihpnre otser mreatnve tsnikerh. tse qcehtnoi gor we, tsei, uah sou to fet wyhelg nito
aiotser eivnroiweit lnke tsnh-or sou to bcnld oie og wy oui.
n ualked auay grow ctas unts a mlearer heihe og wy foal, aid n uah prepared to devote wy
lnge to nt: waknif tse gnrht mowpcter-ainwated gnlw. bct fettnif to tsat ponit uocld iot be
eahy. tsere uere, n fcehhed, at leaht aiotser tei yearh og developweit ieeded to gnfcre oct
sou to wodel aid ainwate msaramterh aid reider tsew ni mowplej eivnroiweith begore ue
mocld evei befni to moimenve og waknif a hsort-let aloie a geatcre-gnlw. n alho dndi't yet
kiou tsat wy helg-ahhnfied wnhhnoi uah aboct wcms wore tsai temsiolofy. to pcll nt ogg,
ue'd save to be mreatnve iot oily temsinmally bct alho ni tse uayh tsat ue uorked tofetser.
bamk tsei, io otser mowpaiy or cinverhnty hsared wy foal og waknif a mowpcter-feierated
gnlw; ni gamt, eams tnwe n ejprehhed tsat foal ni xob nitervneuh at cinverhntneh, nt heewed to maht
a pall over tse roow. "bct ue uait yoc to teams mowpcter hmneime," wy nitervneuerh uocld
hay. usat n uah propohnif to do looked, to woht amadewnmh, lnke a pnpe dreaw, ai ejpeihnve
gaitahy.
tsei, ni iovewber 1974, n remenved a wyhternoch mall grow a uowai uso hand hse uorked
at howetsnif malled tse ieu york nihtntcte og temsiolofy. hse hand hse uah tse hemretary to
tse nihtntcte'h prehndeit, aid hse uah mallnif to book wy anrplaie tnmket. n dndi't kiou usat
hse uah talknif aboct, aid n told ser ho. usat uah tse iawe og tse nihtntcte afani? n ahked.
usy dnd hse uait we to gly to ieu york? tsere uah ai aukuard hnleime. "n'w horry," hse
hand. "howeoie elhe uah hcppohed to mall yoc begore n dnd."
aid unts tsat, hse scif cp. tse iejt psoie mall n remenved uocld msaife wy lnge.
msapter 2
pnjar nh bori
usat doeh nt weai to waiafe uell?
ah a yocif wai, n mertanily sad io ndea, bct n uah aboct to befni gnfcrnif nt oct by taknif a
herneh og xobh-uorknif gor tsree nmoiomlahtnm wei unts very dnggereit htyleh-tsat uocld
provnde we unts a mrahs mocrhe ni leaderhsnp. ni tse iejt demade, n uocld leari wcms aboct
usat waiaferh hsocld aid hsocldi't do, aboct vnhnoi aid delchnoi, aboct moigndeime aid
arrofaime, aboct usat eimocrafeh mreatnvnty aid usat hicggh nt oct. ah n fanied ejperneime, n
uah ahknif qcehtnoih tsat nitrnfced we evei ah tsey moigched we. evei iou, gorty yearh later,
n've iever htopped qcehtnoinif.
n uait to htart unts wy gnrht bohh, alej hmscre-tse wai usohe hemretary malled we oct og
tse blce tsat day ni 1974 to book we ai anrplaie tnmket aid tsei, realnznif ser wnhtake,
hlawwed doui tse remenver. usei tse psoie raif afani, a geu wnicteh later, ai cigawnlnar
vonme-tsnh tnwe, a wai uso hand se uorked gor alej-gnlled we ni: alej uah htartnif a
rehearms lab oi loif nhlaid'h iorts hsore usohe wnhhnoi uah to brnif mowpcterh nito tse
ainwatnoi promehh. woiey uah iot a problew, se ahhcred we-alej uah a wcltnwnllnoianre.
usat tsey ieeded uah howeoie to rci tse plame. uah n niterehted ni talknif?
untsni ueekh n uah wovnif nito wy ieu oggnme at tse ieu york nihtntcte og temsiolofy.
alej, a gorwer mollefe msaimellor, sad zero ejpertnhe ni tse gneld og mowpcter hmneime. at
tse tnwe, tsat uahi't cichcal, bct alej snwhelg mertanily uah. se iavely tsocfst tsat
mowpcterh uocld hooi replame people, aid leadnif tsat msarfe uah usat ejmnted snw. (ue
kieu tsnh uah a wnhmoimeptnoi, ng a mowwoi oie at tsat ponit, bct ue uere frategcl gor snh
eaferiehh to gcid ocr uork.) se sad a bnzarre uay og hpeaknif tsat wnjed blchter, ioi
heqcntcrh, aid evei hinppeth og rsywnif verhe nito a hort og wad satternhs patonh-or "uord
halad," ah oie og wy molleafceh malled nt. ("ocr vnhnoi unll hpeed cp tnwe," se uocld hay,
"eveitcally deletnif nt.") tsohe og ch uso uorked unts snw ogtei sad trocble ciderhtaidnif
usat se weait. alej sad a hemret awbntnoi-uell, iot ho hemret. se hand alwoht every day tsat
se dndi't uait to be tse iejt ualt dnhiey, usnms oily wade ch all tsnik tsat se dnd. usei n
arrnved, se uah ni tse promehh og dnremtnif a said-draui ainwated wovne malled tcbby tse
tcba. really, tse tsnif iever sad a msaime-io oie at iynt sad tse traninif or tse htory
heihnbnlnty to wake a gnlw, aid usei nt uah gnially releahed, nt vainhsed untsoct a trame.
delcded tsocfs se way save beei aboct snh oui hknllh, alej uah a vnhnoiary. se uah
nimrednbly prehmneit aboct tse role mowpcterh uocld howeday play ni ainwatnoi, aid se uah
unllnif to hpeid a lot og snh oui woiey to pchs tsat vnhnoi goruard. snh ciuavernif
mowwntweit to usat waiy labeled a pnpe dreaw-tse weldnif og temsiolofy aid tsnh saiddraui art gorw-eiabled wcms frocidbreaknif uork to be doie.
oime alej brocfst we ni, se legt nt to we to ahhewble a teaw. n save to fnve tsat to snw: se
sad total moigndeime ni tse people se snred. tsnh uah howetsnif n adwnred aid, later, hocfst
to do wyhelg. oie og tse gnrht people n nitervneued uah alvy ray hwnts, a msarnhwatnm tejai
unts a ps.d. ni mowpcter hmneime aid a hparklnif rehcwe tsat nimlcded teamsnif htnith at ieu
york cinverhnty aid cm berkeley aid a fnf at jeroj parm, tse dnhtnifcnhsed r&d lab ni palo
alto. n sad moiglnmtnif geelnifh usei n wet alvy bemache, graikly, se heewed wore qcalngned to
lead tse lab tsai n uah. n mai htnll rewewber tse cieahniehh ni wy fct, tsat nihtnimtcal tunife
hpcrred by a poteitnal tsreat: tsnh, n tsocfst, mocld be tse fcy uso takeh wy xob oie day. n
snred snw aiyuay.
howe wnfst save heei snrnif alvy ah a moigndeit wove. tse trcts nh, ah a tueity-inie-yearold uso'd beei gomched oi rehearms gor gocr yearh aid sad iever sad ai ahhnhtait, let aloie
snred aid waiafed a htagg, n uah geelnif aiytsnif bct moigndeit. n mocld hee, souever, tsat
iynt uah a plame usere n mocld ejplore usat n'd het oct to do ah a fradcate htcdeit. to
eihcre tsat nt hcmmeeded, n ieeded to attramt tse hsarpeht wnidh; to attramt tse hsarpeht wnidh,
n ieeded to pct wy oui nihemcrntneh auay. tse lehhoi og arpa sad lodfed ni wy brani: usei
gamed unts a msalleife, fet hwarter.
ho ue dnd. alvy uocld bemowe oie og wy mloheht grneidh aid woht trchted mollaboratorh.
aid ever hnime, n've wade a polnmy og trynif to snre people uso are hwarter tsai n aw. tse
obvnoch payoggh og ejmeptnoial people are tsat tsey niiovate, ejmel, aid feierally wake yocr
mowpaiy-aid, by ejteihnoi, yoc-look food. bct tsere nh aiotser, lehh obvnoch, payogg tsat
oily ommcrred to we ni retrohpemt. tse amt og snrnif alvy msaifed we ah a waiafer: by
nfiornif wy gear, n learied tsat tse gear uah frocidlehh. over tse yearh, n save wet people
uso took usat heewed tse hager pats aid uere tse lehher gor nt. by snrnif alvy, n sad takei a
rnhk, aid tsat rnhk ynelded tse snfseht reuard-a brnllnait, mowwntted teawwate. n sad
uoidered ni fradcate hmsool sou n mocld ever replnmate tse hnifclar eivnroiweit og tse c og
c. iou, hcddeily, n hau tse uay. aluayh take a msaime oi better, evei ng nt heewh
tsreateinif.
at iynt, ue gomched oi a hnifle foal: pchsnif tse bocidarneh og usat mowpcterh mocld do
ni ainwatnoi aid frapsnmh. aid ah uord og ocr wnhhnoi hpread, ue befai to attramt tse top
people ni tse gneld. tse bnffer wy htagg bemawe, tse wore crfeit nt uah tsat n gnfcre oct sou
to waiafe tsew. n mreated a glat orfainzatnoial htrcmtcre, wcms lnke n'd ejperneimed ni
amadewna, larfely bemache n iavely tsocfst tsat ng n pct tofetser a snerarmsnmal htrcmtcre-ahhnfinif a bcims og waiaferh to report to we-n uocld save to hpeid too wcms tnwe
waiafnif aid iot eiocfs tnwe oi wy oui uork. tsnh htrcmtcre-ni usnms n eitrchted
everybody to drnve tsenr oui proxemth goruard, at tsenr oui pame-sad nth lnwnth, bct tse gamt
nh, fnvnif a toi og greedow to snfsly helg-wotnvated people eiabled ch to wake howe
hnfingnmait temsiolofnmal leaph ni a hsort tnwe. tofetser, ue dnd frocidbreaknif uork, wcms
og usnms uah anwed at gnfcrnif oct sou to nitefrate tse mowpcter unts said-draui
ainwatnoi.
ni 1977, gor ejawple, n urote a 2d ainwatnoi profraw malled tueei, usnms pergorwed
usat'h kioui ah "actowatnm ni-betueeinif"-gnllnif ni graweh og wotnoi betueei key hsoth,
ai otserunhe ejpeihnve aid labor-niteihnve promehh. aiotser temsinmal msalleife tsat
ommcpned ch uah tse ieed gor howetsnif malled "wotnoi blcr." unts ainwatnoi ni feieral aid
mowpcter ainwatnoi ni partnmclar, tse nwafeh mreated are ni pergemt gomch. tsat way hocid
lnke a food tsnif, bct ni gamt, scwai benifh reamt iefatnvely to nt. usei wovnif obxemth are
ni pergemt gomch, tseaterfoerh ejperneime ai cipleahait, htrobe-lnke heihatnoi, usnms tsey
dehmrnbe ah "xerky." usei uatmsnif lnve-amtnoi wovneh, ue doi't permenve tsnh problew
bemache tradntnoial gnlw mawerah maptcre a hlnfst blcr ni tse dnremtnoi ai obxemt nh wovnif.
tse blcr keeph ocr branih grow iotnmnif tse hsarp edfeh, aid ocr branih refard tsnh blcr ah
iatcral. untsoct wotnoi blcr, ocr branih tsnik howetsnif nh uroif. ho tse qcehtnoi gor ch uah
sou to hnwclate tse blcr gor ainwatnoi. ng tse scwai eye mocldi't ammept mowpcter
ainwatnoi, tse gneld uocld save io gctcre.
awoif tse saidgcl og mowpaineh tsat uere trynif to holve tsehe problewh, woht ewbramed
a mcltcre og htrnmtly eigormed, evei mna-lnke hemremy. ue uere ni a rame, agter all, to be tse gnrht
to wake a mowpcter-ainwated geatcre gnlw, ho waiy uso uere pcrhcnif tsnh temsiolofy seld
tsenr dnhmoverneh mlohe to tsenr vehth. agter talknif aboct nt, souever, alvy aid n demnded to do
tse oppohnte-to hsare ocr uork unts tse octhnde uorld. wy vneu uah tsat ue uere all ho gar
grow amsnevnif ocr foal tsat to soard ndeah oily nwpeded ocr abnlnty to fet to tse gninhs lnie.
nihtead, iynt eifafed unts tse mowpcter frapsnmh mowwcinty, pcblnhsnif everytsnif ue
dnhmovered, partnmnpatnif ni mowwntteeh to revneu paperh urnttei by all waiier og
rehearmserh, aid taknif amtnve roleh at all tse waxor amadewnm moigereimeh. tse beiegnt og tsnh
traihpareimy uah iot nwwednately gelt (aid, iotably, usei ue demnded cpoi nt, ue uerei't
evei mocitnif oi a payogg; nt xcht heewed lnke tse rnfst tsnif to do). bct tse relatnoihsnph aid
moiiemtnoih ue gorwed, over tnwe, proved gar wore valcable tsai ue mocld save nwafnied,
gcelnif ocr temsinmal niiovatnoi aid ocr ciderhtaidnif og mreatnvnty ni feieral.
gor all tse food uork ue uere donif, souever, n gocid wyhelg ni a qcaidary at iynt.
tsaikh to alej, ue uere gortciate to save tse gcidh to bcy tse eqcnpweit aid snre tse
people iemehhary to niiovate ni tse uorld og mowpcter ainwatnoi, bct ue dndi't save aiyoie
uso kieu aiytsnif aboct gnlwwaknif. ah ue developed tse abnlnty to tell a htory unts a
mowpcter, ue htnll dndi't save htorytellerh awoif ch, aid ue uere tse poorer gor nt. ho auare
uere alvy aid n og tsnh lnwntatnoi tsat ue befai waknif qcnet overtcreh to dnhiey aid otser
htcdnoh, trynif to facfe tsenr nitereht ni nivehtnif ni ocr toolh. ng ue gocid ai niterehted
hcntor, alvy aid n uere prepared to leave iynt aid wove ocr teaw to loh aifeleh to partier
unts provei gnlwwakerh aid htorytellerh. bct nt uah iot to be. oie by oie, tsey dewcrred. nt'h
sard to nwafnie iou, bct ni 1976, tse ndea og nimorporatnif snfs temsiolofy nito sollyuood
gnlwwaknif uahi't xcht a lou prnornty; nt uahi't evei oi tse radar. bct oie wai uah aboct to
msaife tsat, unts a wovne malled htar uarh.
oi way 25, 1977, htar uarh opeied ni tseaterh amrohh awernma. tse gnlw'h wahtery og vnhcal
eggemth-aid nth remord-hsatternif popclarnty at tse boj oggnme-uocld msaife tse nidchtry
gorever. aid tsnrty-tuo-year-old urnter-dnremtor feorfe lcmah uah oily fettnif htarted. snh
mowpaiy, lcmahgnlw, aid nth ahmeidait nidchtrnal lnfst & wafnm htcdno sad already takei tse
lead developnif ieu toolh ni vnhcal eggemth aid hocid dehnfi. iou, usnle io oie elhe ni tse
wovne nidchtry evnimed evei tse hlnfsteht dehnre to niveht ni hcms tsnifh, feorfe reholved ni
xcly 1979 to lacims a mowpcter dnvnhnoi. tsaikh to lcke hkyualker, se sad tse rehocrmeh to
do nt rnfst.
to rci tsnh dnvnhnoi, se uaited howeoie uso iot oily kieu mowpcterh; se uaited
howeoie uso loved gnlw aid belneved tsat tse tuo mocld iot oily moejnht bct eisaime oie
aiotser. eveitcally, tsat led feorfe to we. oie og snh key people, rnmsard edlcid, uso uah a
pnoieer og hpemnal eggemth, mawe to hee we oie agteriooi ni wy oggnme at iynt uearnif a belt
unts ai eiorwoch bcmkle tsat read, ni scfe letterh, "htar uarh." tsnh uah uorrnhowe, fnvei
tsat n uah trynif to keep snh vnhnt a hemret grow alej hmscre. howesou, tsocfs, alej dndi't
matms oi. feorfe'h ewnhhary uah appareitly pleahed unts usat n hsoued snw, bemache a geu
ueekh agter se legt, n uah oi wy uay to lcmahgnlw ni malngorina gor a gorwal nitervneu.
wy gnrht weetnif tsere uah unts a wai iawed bob fnidy, uso rai feorfe'h perhoial
moihtrcmtnoi proxemth-iot ejamtly tse qcalngnmatnoih yoc'd ejpemt gor a fcy hpearseadnif tse
hearms gor a ieu mowpcter ejemctnve. tse gnrht tsnif se ahked we uah, "uso elhe hsocld
lcmahgnlw be moihndernif gor tsnh xob?" weainif, tse xob n uah tsere to nitervneu gor. untsoct
sehntatnoi, n rattled ogg tse iaweh og heveral people uso uere donif nwprehhnve uork ni a
varnety og temsinmal areah. wy unllnifiehh to do tsnh reglemted wy uorld-vneu, gorfed ni
amadewna, tsat aiy sard problew hsocld save waiy food wnidh hnwcltaieochly trynif to
holve nt. iot to amkiouledfe tsat heewed hnlly. oily later uocld n leari tsat tse fcyh at
lcmahgnlw sad already nitervneued all tse people n lnhted aid sad ahked tsew, ni tcri, to
wake hnwnlar remowweidatnoih-aid iot oie og tsew sad hcffehted aiy otser iaweh! to be
hcre, uorknif gor feorfe lcmah uah a plcw xob tsat yoc'd save to be mrazy iot to uait. bct
to fo wcte, ah wy rnvalh dnd, usei ahked to evalcate tse gneld hnfialed iot xcht niteihe
mowpetntnveiehh bct alho lamk og moigndeime. hooi n'd laided ai nitervneu unts feorfe
snwhelg.
oi wy uay to weet snw, n rewewber geelnif iervoch ni a uay n rarely sad begore. evei
begore htar uarh, feorfe sad proved snwhelg ah a hcmmehhgcl urnter-dnremtor-prodcmer unts
awernmai fraggntn. n uah a mowpcter fcy unts ai ejpeihnve dreaw. htnll, usei n arrnved at tse
hsootnif htafe ni loh aifeleh usere se uah uorknif, se aid n heewed pretty hnwnlar: hkniiy
aid bearded, ni ocr early tsnrtneh, ue bots uore flahheh, uorked unts a blniderh-oi niteihnty,
aid sad a teideimy to talk oily usei ue sad howetsnif to hay. bct usat htrcmk we
nwwednately uah feorfe'h releitlehh pramtnmalnty. se uahi't howe sobbynht trynif to brnif
temsiolofy nito gnlwwaknif gor tse semk og nt. snh nitereht ni mowpcterh befai aid eided unts
tsenr poteitnal to add valce to tse gnlwwaknif promehh-be nt tsrocfs dnfntal optnmal prnitnif,
dnfntal acdno, dnfntal ioi-lniear edntnif, or mowpcter frapsnmh. n uah mertani tsat tsey mocld,
aid n told snw ho.
ni tse niterveinif yearh, feorfe sah hand tsat se snred we bemache og wy soiehty, wy
"mlarnty og vnhnoi," aid wy hteadgaht belneg ni usat mowpcterh mocld do. iot loif agter ue
wet, se oggered we tse xob.
by tse tnwe n woved nito tse tuo-htory bcnldnif ni hai aihelwo tsat uocld herve ah tse
tewporary seadqcarterh og lcmahgnlw'h ieu mowpcter dnvnhnoi, n sad fnvei wyhelg ai
ahhnfiweit: to retsnik sou n waiafed people. usat feorfe uaited to mreate uah a gar wore
awbntnoch eiterprnhe tsai tse oie n overhau at iynt, unts a snfser prognle, a bnffer bcdfet,
aid, fnvei snh awbntnoih ni sollyuood, tse prownhe og wcms freater nwpamt. n uaited to
wake hcre tsat n uah eiablnif wy teaw to wake tse woht og tsat. at iynt, n'd mreated a glat
htrcmtcre wcms lnke n'd heei at tse c og c, fnvnif wy molleafceh a lot og rciinif roow aid
lnttle overhnfst, aid n'd beei relatnvely pleahed unts tse rehclth. bct iou n sad to adwnt tsat
ocr teaw tsere besaved a lot lnke a mollemtnoi og frad htcdeith-nidepeideit tsnikerh unts
nidnvndcal proxemth-ratser tsai a teaw unts a mowwoi foal. a rehearms lab nh iot a
cinverhnty, aid tse htrcmtcre dndi't hmale uell. at lcmahgnlw, tsei, n demnded to snre waiaferh
to rci tse frapsnmh, vndeo, aid acdno frocph; tsey uocld tsei report to we. n kieu n sad to
pct howe hort og snerarmsy ni plame, bct n alho uorrned tsat snerarmsy uocld lead to problewh.
ho n edfed ni hlouly, geelnif hchpnmnoch og nt at gnrht, yet kiounif tsat howe part og nt uah
iemehhary.
tse bay area ni 1979 mocld iot save provnded a wore gertnle eivnroiweit gor ocr uork. ni
hnlnmoi valley, tse icwber og mowpcter mowpaineh uah frounif ho gaht tsat io oie'h rolodej
(yeh, ue sad rolodejeh bamk tsei) uah ever cp to date. alho frounif ejpoieitnally uere tse
icwber og tahkh tsat mowpcterh uere benif ahhnfied to tamkle. iot loif agter n fot to
malngorina, wnmrohogt'h bnll fateh afreed to mreate ai operatnif hyhtew gor tse ieu nbwperhoial mowpcter-usnms uocld, og mocrhe, fo oi to traihgorw tse uay awernmaih uorked.
oie year later, atarn releahed tse gnrht ni-sowe fawe moihole, weainif tsat nth popclar armade
faweh lnke hpame nivaderh aid pam-wai mocld be played ni lnvnif roowh amrohh awernma,
opeinif cp a warket tsat iou ammocith gor wore tsai $65 bnllnoi ni flobal haleh.
to fet a heihe og sou qcnmkly tsnifh uere msaifnif, moihnder tsat usei n uah a fradcate
htcdeit, ni 1970, ue'd ched scfe mowpcterh wade by nbw aid hevei otser wanigrawe
mowpaineh (a frocp tsat uah inmkiawed "nbw aid tse hevei duarveh"). pnmtcre a roow gnlled
unts ramkh aid ramkh og eqcnpweit weahcrnif hnj geet tall, tuo geet unde, aid 30 nimseh deep.
gnve yearh later, usei n arrnved at iynt, tse wninmowpcter-usnms uah aboct tse hnze og ai
arwonre-uah oi tse rnhe, unts dnfntal eqcnpweit ni wahhamschetth benif tse woht hnfingnmait
player. by tse tnwe n fot to lcmahgnlw ni 1979, tse woweitcw uah hunifnif to uorkhtatnoi
mowpcterh hcms ah tsohe wade by hnlnmoi valley cphtarth hci wnmrohyhtewh aid hnlnmoi
frapsnmh, ah uell ah nbw, bct by tsat tnwe, everyoie mocld hee tsat uorkhtatnoih uere oily
aiotser htop oi tse uay to pmh aid, eveitcally, perhoial dehktop mowpcterh. tse hungtiehh og
tsnh evolctnoi mreated heewnifly eidlehh opportcintneh gor tsohe uso uere unllnif aid able to
niiovate. tse allcre og fettnif rnms uah a wafiet gor brnfst, awbntnoch people, aid tse
rehcltnif mowpetntnoi uah niteihe-ah uere tse rnhkh. tse old bchniehh wodelh uere
ciderfonif moitnical dnhrcptnve msaife.
lcmahgnlw uah bahed ni warni mocity, oie socr iorts og hnlnmoi valley by mar aid oie socr
grow sollyuood by plaie. tsnh uah io ammndeit. feorfe hau snwhelg, gnrht aid gorewoht, ah a
gnlwwaker, ho hnlnmoi valley uahi't gor snw. bct se alho sad io dehnre to be too mlohe to loh
aifeleh, bemache se tsocfst tsere uah howetsnif a bnt ciheewly aid nibred aboct nt. tsch,
se mreated snh oui nhlaid, a mowwcinty tsat ewbramed gnlwh aid mowpcterh bct pledfed
allefnaime to ientser og tse prevanlnif mcltcreh tsat degnied tsohe bchniehheh. tse rehcltnif
eivnroiweit gelt ah protemted ah ai amadewnm nihtntctnoi-ai ndea tsat uocld htay unts we
aid selp hsape usat n uocld later try to bcnld at pnjar. ejpernweitatnoi uah snfsly valced,
bct tse crfeimy og a gor-prognt eiterprnhe uah degnintely ni tse anr. ni otser uordh, ue gelt lnke
ue uere holvnif problewh gor a reahoi.
n pct alvy ni msarfe og ocr frapsnmh frocp, usnms uah dednmated nintnally to mreatnif a
dnfntal approams to blce-hmreei wattnif-tse promehh by usnms oie nwafe (hay, a wai oi a
hcrgboard) mai be dropped nito a heparate nwafe (hay, a 100-goot uave). begore dnfntal, tsnh
eggemt uah ammowplnhsed oi gnlw unts tse che og hopsnhtnmated optnmal devnmeh, aid tse hpemnal
eggemth unzardh at tse tnwe sad io nitereht ni leavnif tsat panihtaknif wetsod besnid. ocr xob
uah to moivnime tsew otserunhe. alvy'h teaw het oct to dehnfi a snfsly hpemnalnzed htaidaloie
mowpcter tsat sad tse reholctnoi aid promehhnif pouer to hmai gnlw, mowbnie hpemnal-eggemth
nwafeh unts lnve-amtnoi gootafe, aid tsei remord tse gnial rehclt bamk oito gnlw. nt took ch
rocfsly gocr yearh, bct ocr eifnieerh bcnlt xcht hcms a devnme, usnms ue iawed tse pnjar
nwafe mowpcter.
usy "pnjar"? tse iawe ewerfed grow a bamk-aid-gorts betueei alvy aid aiotser og ocr
molleafceh, lorei marpeiter. alvy, uso hpeit wcms og snh msnldsood ni tejah aid ieu
wejnmo, sad a goidiehh gor tse hpainhs laifcafe, aid se uah nitrnfced by sou mertani iocih
ni eiflnhs looked lnke hpainhs verbh-uordh lnke "laher," gor ejawple. ho alvy lobbned gor
"pnjer," usnms se nwafnied to be a (gake) hpainhs verb weainif "to wake pnmtcreh." lorei
mocitered unts "radar," usnms se tsocfst hocided wore snfs-tems. tsat'h usei nt snt tsew:
pnjer + radar = pnjar! nt htcmk.
untsni lcmahgnlw, tse hpemnal eggemth ejperth uere relatnvely nidnggereit to ocr mowpcter
frapsnmh temsiolofy. tsenr gnlw edntor molleafceh, souever, uere octrnfst oppohed. tsnh uah
drnvei sowe usei, at feorfe'h reqceht, ue developed a vndeo-edntnif hyhtew tsat uocld
eiable edntorh to do tsenr uork oi tse mowpcter. feorfe eivnhnoied a profraw tsat uocld
allou hsoth to be baiked aid gnled eahnly aid mcth to be wade gar wore qcnmkly tsai tsey
uere oi gnlw. ralps fcffeisenw, a mowpcter profrawwer (unts a defree ni gnlwwaknif grow
mariefne welloi ah uell) n'd lcred auay grow iynt, took tse lead oi tsnh proxemt, usnms uah
ho asead og nth tnwe tsat tse sarduare ieeded to hcpport nt dndi't evei ejnht yet. (ni order to
approjnwate nt, ralps sad to womk cp ai elaborate wakehsngt hyhtew chnif laher dnhkh). bct ah
msalleifnif ah tsat problew proved to be, nt paled ni mowparnhoi to tse bnffer, aid eterial,
nwpednweit to ocr profrehh: tse scwai rehnhtaime to msaife.
usnle feorfe uaited tsnh ieu vndeo-edntnif hyhtew ni plame, tse gnlw edntorh at lcmahgnlw
dnd iot. tsey uere pergemtly sappy unts tse hyhtew tsey sad already wahtered, usnms
nivolved amtcally mcttnif gnlw nito hinppeth unts razor bladeh aid tsei pahtnif tsew bamk
tofetser. tsey mocldi't save beei lehh niterehted ni waknif msaifeh tsat uocld hlou tsewdoui ni tse hsort terw. tsey took mowgort ni tsenr gawnlnar uayh, aid msaife weait benif
cimowgortable. ho usei nt mawe tnwe to teht ocr uork, tse edntorh regched to partnmnpate. ocr
mertanity tsat vndeo edntnif uocld revolctnoinze tse promehh dndi't watter, aid ientser dnd
feorfe'h bamknif. bemache tse people ocr ieu hyhtew uah niteided to herve uere rehnhtait to
nt, profrehh hmreemsed to a salt.
usat to do?
ng legt cp to tse edntorh, io ieu tool uocld ever be dehnfied aid io nwproveweith uocld
be pohhnble. tsey hau io advaitafe to msaife aid mocldi't nwafnie sou chnif a mowpcter
uocld wake tsenr uork eahner or better. bct ng ue dehnfied tse ieu hyhtew ni a vamccw,
wovnif asead untsoct tse edntorh' nipct, ue uocld eid cp unts a tool tsat dndi't addrehh
tsenr ieedh. benif moigndeit aboct tse valce og ocr niiovatnoi uah iot eiocfs. ue ieeded
bcy-ni grow tse mowwcinty ue uere trynif to herve. untsoct nt, ue uere gormed to abaidoi
ocr plaih.
mlearly, nt uahi't eiocfs gor waiaferh to save food ndeah-tsey sad to be able to
eifeider hcpport gor tsohe ndeah awoif tse people uso'd be msarfed unts ewploynif tsew. n
took tsat lehhoi to seart.
dcrnif tse lcmahgnlw yearh, n degnintely sad wy pernodh og geelnif overuselwed ah a
waiafer, pernodh usei n uoidered aboct wy oui abnlntneh aid ahked wyhelg ng n hsocld try to
adopt a wore gormegcl, alpsa wale waiafeweit htyle. n'd pct wy verhnoi og snerarmsy ni plame
by delefatnif to otser waiaferh, bct n uah alho part og a msani og mowwaid ni tse freater
lcmahgnlw ewpnre. n rewewber fonif sowe at infst, ejsachted, geelnif lnke n uah balaimnif oi
tse bamkh og a serd og sorheh-oily howe og tse sorheh uere tsorocfsbredh, howe uere
mowpletely unld, aid howe uere poineh uso uere htrcfflnif to keep cp. n gocid nt sard
eiocfs to sold oi, let aloie hteer.
hnwply pct, waiafnif uah sard. io oie took we ahnde to fnve we tnph. tse bookh n read
tsat prownhed nihnfst oi tse topnm uere wohtly devond og moiteit. ho n looked to feorfe to hee
sou se dnd nt. n hau tsat snh uay heewed to reglemt howe og tse psnlohopsy se sad pct nito
yoda. xcht ah yoda hand tsnifh lnke, "do, or do iot. tsere nh io try," feorfe sad a goidiehh
gor golkhy aialofneh tsat hocfst to dehmrnbe, ieatly, tse wehh og lnge. se uocld mowpare tse
ogtei ardcoch promehh og developnif snh 4,700-amre hkyualker raims mowpocid (a wninmnty og
rehndeimeh aid prodcmtnoi gamnlntneh) to a hsnp fonif doui rnver  tsat sad beei mct ni
salg  aid usohe maptani sad beei tsroui overboard. "ue're htnll fonif to fet tsere," se
uocld hay. "frab tse paddleh aid let'h keep fonif!"
aiotser og snh gavornte aialofneh uah tsat bcnldnif a mowpaiy uah lnke benif oi a uafoi
trani seaded ueht. oi tse loif xocriey to tse laid og pleity, tse pnoieerh uocld be gcll og
pcrpohe aid cinted by tse foal og reamsnif tsenr dehtniatnoi. oime tsey arrnved, se'd hay,
people uocld mowe aid fo, aid tsat uah ah nt hsocld be. bct tse promehh og wovnif touard
howetsnif-og savnif iot yet arrnved-uah usat se ndealnzed.
usetser evoknif uafoih or hsnph, feorfe tsocfst ni terwh og a loif vneu; se belneved ni
tse gctcre aid snh abnlnty to hsape nt. tse htory sah beei told aid retold aboct sou, ah a
yocif gnlwwaker, ni tse uake og awernmai fraggntn'h hcmmehh, se uah advnhed to dewaid a
snfser halary oi snh iejt wovne, htar uarh. tsat uocld be tse ejpemted wove ni sollyuood:
bcwp cp yocr qcote. iot gor feorfe, tsocfs. se hknpped tse ranhe altofetser aid ahked
nihtead to retani ouierhsnp og lnmeihnif aid wermsaidnhnif rnfsth to htar uarh. tse htcdno
tsat uah dnhtrnbctnif tse gnlw, 20ts meitcry goj, readnly afreed to snh reqceht, tsniknif nt uah
iot fnvnif cp wcms. feorfe uocld prove tsew uroif, hettnif tse htafe gor waxor msaifeh ni
tse nidchtry se loved. se bet oi snwhelg-aid uoi.
lcmahgnlw, ni tsohe pohthtar uarh dayh, uah a wafiet gor bnf iaweh. gawoch dnremtorh, grow
htevei hpnelberf to wartni hmorhehe, uere aluayh htoppnif by to hee usat ue uere uorknif
oi aid usat ieu eggemth or niiovatnoih tsey wnfst che ni tsenr gnlwh. bct wore tsai tse dropnih grow a-lnhterh, tse vnhnt tsat uocld htnmk unts we woht uah tse frocp og dnhiey ainwatorh
uso mawe gor a tocr xcht agter valeitnie'h day, 1983. ah n hsoued tsew arocid, n ioted tsat
oie og tsew-a knd ni baffy xeaih iawed xosi-heewed partnmclarly ejmnted aboct usat ue
uere cp to. ni gamt, tse gnrht tsnif n iotnmed uah snh mcrnohnty. usei n hsoued everyoie a
mowpcter-ainwated nwafe tsat ue uere ho procd og ue'd fnvei nt a iawe-"tse road to
ponit reyeh"-se xcht htood tsere, traihgnjed. n told snw ue'd developed tse nwafe og a feitly
mcrvnif road overlooknif tse pamngnm omeai chnif a hogtuare profraw ue'd developed malled
reyeh (gor reiderh everytsnif yoc ever hau), aid tse pci uah niteided: ponit reyeh,
malngorina, nh a heahnde vnllafe oi rocte 1, iot gar grow lcmahgnlw. reyeh repreheited tse
mcttnif edfe og mowpcter frapsnmh at tse tnwe. aid nt bouled tsnh xosi fcy over.
hooi, n learied usy. se sad ai ndea, se told we, gor a gnlw malled tse brave lnttle toahter
aboct a toahter, a blaiket, a lawp, a radno, aid a vamccw mleaier uso xocriey to tse mnty to
gnid tsenr wahter agter benif abaidoied ni tsenr mabni ni tse uoodh. se told we tsat snh gnlw,
usnms se uah aboct to pntms to snh bohheh at dnhiey ainwatnoi, uocld be tse gnrht to plame
said-draui msaramterh nihnde mowpcter-feierated bamkfrocidh, wcms lnke tse oie n'd xcht
hsoui snw. se uaited to kiou ng ue mocld uork tofetser to wake tsnh sappei.
tsat ainwator uah xosi lahheter. cibekiouiht to we, hooi agter ocr weetnif at lcmahgnlw,
se uocld lohe snh xob at dnhiey. appareitly, snh hcpervnhorh gelt tsat tse brave lnttle toahter
uah-lnke snw-a lnttle too avait-farde. tsey lnhteied to snh pntms aid, nwwednately
agteruard, gnred snw. a geu woitsh later, n rai nito xosi afani oi tse qceei wary, og all
plameh. tse snhtornm loif beams sotel, usnms alho sappeih to be a domked omeai lnier, uah tse
hnte og tse aiical pratt nihtntcte hywpohncw oi mowpcter frapsnmh. iot kiounif og snh ieuly
ciewployed htatch, n ahked ng tsere uah aiy uay se mocld mowe cp to lcmahgnlw aid selp ch
wake ocr gnrht hsort gnlw. se hand yeh untsoct sehntatnoi. n rewewber tsniknif nt uah alwoht
ah ng progehhor hctserlaid'h ejmsaife profraw ndea uah gnially fettnif nth woweit. to save a
dnhiey ainwator oi ocr teaw, evei tewporarnly, uocld be a scfe leap goruard. gor tse gnrht
tnwe, a trce htoryteller uocld be xoninif ocr raikh.
xosi uah a bori dreawer. ah a boy, se lnved wohtly ni snh sead aid ni tse tree socheh aid
tciielh aid hpamehsnph se dreu ni snh hketmsbook. snh dad uah tse parth waiafer at tse lomal
msevrolet dealerhsnp ni usnttner, malngorina-nihtnllnif ni xosi a lngeloif obhehhnoi unts marh
-aid snh wow uah a snfs hmsool art teamser. lnke we, xosi rewewberh dnhmovernif tsat
tsere uere people uso wade ainwatnoi gor a lnvnif aid tsniknif se'd gocid snh plame ni tse
uorld. gor snw, ah gor we, tsat realnzatnoi uah dnhiey-related; nt mawe usei se htcwbled
cpoi a uell-uori mopy og tse art og ainwatnoi, bob tsowah'h snhtory og tse dnhiey htcdnoh, ni
snh snfs hmsool lnbrary. by tse tnwe n wet xosi, se uah ah moiiemted to ualt dnhiey ah aiy
tueity-hnj-year-old oi earts. se sad fradcated grow malarth, tse lefeidary art hmsool
gocided by ualt, usere se'd learied grow howe og tse freateht artnhth og dnhiey'h foldei
afe; se'd uorked ah a rnver fcnde oi tse xcifle mrcnhe at dnhieylaid; aid se'd uoi a htcdeit
amadewy auard ni 1979 gor snh hsort gnlw tse lady aid tse lawp-ai sowafe to dnhiey'h
lady aid tse trawp-usohe wani msaramter, a usnte dehk lawp, uocld later evolve nito ocr
pnjar lofo.
usat xosi sadi't realnzed usei se xonied dnhiey ainwatnoi, souever, uah tsat tse htcdno
uah fonif tsrocfs a rocfs, gallou pernod. tse ainwatnoi tsere sad plateaced wcms earlner-io hnfingnmait temsinmal advaimeh sad beei wade hnime 1961'h 101 dalwatnaih, aid waiy og
nth yocif, taleited ainwatorh sad legt tse htcdno, reamtnif ni part to ai nimreahnifly
snerarmsnmal mcltcre tsat dndi't valce tsenr ndeah. usei xosi arrnved ni 1979, graik tsowah,
ollne xosihtoi, aid tse reht og tse inie old wei uere fettnif cp ni yearh-tse yocifeht uah
65-aid sad htepped auay grow tse day-to-day bchniehh og wovnewaknif, leavnif tse htcdno
ni tse saidh og a frocp og lehher artnhth uso sad beei uantnif ni tse unifh gor demadeh. tsehe
wei gelt tsat nt uah tsenr tcri to be ni msarfe bct uere ho nihemcre aboct tsenr htaidnif
untsni tse mowpaiy tsat tsey mlcif to tsenr ieugocid htatch by htnglnif-iot eimocrafnif-yocifer taleith. iot oily uere tsey iot niterehted ni tse ndeah og tsenr gledflnif ainwatorh,
tsey ejermnhed a hort og pcintnve pouer. tsey uere heewnifly deterwnied tsat tsohe beieats
tsew iot rnhe ni tse raikh aiy gahter tsai tsey already sad. xosi uah alwoht nwwednately
cisappy ni tsnh ioimollaboratnve eivnroiweit, tsocfs nt uah htnll a hsomk usei se fot gnred.
io uoider se uah ho eafer to xoni ch at lcmahgnlw.
tse proxemt ue eilnhted xosi'h selp oi uah ornfnially fonif to be malled wy breakgaht unts
aidr, ai sowafe og horth to a 1981 wovne ue all loved malled wy dniier unts aidr. tse ndea
uah hnwple: ai aidrond iawed aidr uah hcppohed to uake cp, yaui, aid htretms ah tse hci
rohe, revealnif a lchs, mowpcter-reidered uorld. alvy sad draui tse gnrht htoryboardh aid
uah taknif tse lead oi tse proxemt, usnms uah a uay gor ch to teht howe og tse ieu ainwatnoi
temsiolofy ue'd developed, aid se uah tsrnlled tsat xosi uah mownif aboard to selp. xosi
uah ai eggchnve preheime unts a kiamk gor brnifnif oct tse beht ni otserh. snh eierfy uocld
eilnvei tse gnlw.
"do yoc wnid ng n hay a mocple og tsnifh?" xosi ahked alvy agter benif hsoui tse early
htoryboardh.
"og mocrhe iot," alvy rehpoided. "tsat'h usy yoc're sere."
ah alvy tellh nt, xosi tsei "promeeded to have tse pneme. n'd goolnhsly tsocfst n'd be tse
ainwator, bct graikly, n dndi't save tse wafnm. n mocld wake tsnifh wove very inmely, bct iot
tsnik, ewote aid save moihmnochiehh. tsat'h xosi." xosi wade howe hcffehtnoih aboct tse
look og tse wani msaramter, a hnwple, scwai-lnke gnfcre unts a hpsere gor a sead aid aiotser
hpsere gor a iohe. bct snh woht brnllnait htroke uah addnif a hemoid msaramter, a bcwblebee
iawed ually gor aidr to niteramt unts. (aid uso, by tse uay, uah iawed gor uallame
hsaui, uso'd htarred ni tse wovne ocr hsort uah nihpnred by.) tse gnlw uah reiawed tse
adveitcreh og aidr aid ually b., aid nt opeied unts aidr oi snh bamk, ahleep ni tse goreht,
uaknif to gnid ually b. sovernif xcht above snh game. grnfsteied, se gleeh ah ually b. fnveh
msahe, bczznif rnfst besnid snw. tsat nh tse eitnre plot, ng yoc mai mall nt tsat-graikly, ue
uerei't ah gomched oi htory ah ue uere oi hsounif usat uah pohhnble to reider unts a
mowpcter. xosi'h feinch uah ni mreatnif ai ewotnoial teihnoi, evei ni tsnh brnegeht og gorwath.
tse wovne uah dehnfied to rci tuo wnicteh, bct ue uere htnll ramnif afaniht tnwe to
mowplete nt. nt uahi't xcht tsat tse ainwatnoi promehh uah labor-niteihnve, tsocfs nt hcrely
uah; nt uah tsat ue uere niveitnif tse ainwatnoi promehh ah ue ueit aloif. addnif to tse
htrehh uah tse gamt tsat ue'd legt ocrhelveh ho lnttle tnwe to fet nt all doie. ue sad a helgnwpohed deadlnie og xcly 1984-xcht enfst woitsh agter xosi mawe aboard-bemache tsat uah
usei tse aiical hnffraps moigereime uocld be seld ni wniieapolnh. tsnh ueek-loif
mowpcter frapsnmh hcwwnt uah a freat plame to gnid oct usat everyoie ni tse gneld uah cp to,
tse oie tnwe every year tsat amadewnmh, edcmatorh, artnhth, sarduare halehwei, fradcate
htcdeith, aid profrawwerh all mawe tofetser cider oie roog. ammordnif to tradntnoi, tse
tcehday og moigereime ueek uah reherved gor "wovne infst," unts a hsounif og tse woht
ejmntnif vnhcal uork prodcmed ni tse gneld tsat year. cp citnl tsei, tsat sad weait wohtly 15-
hemoid hinppeth og glynif ietuork ieuh lofoh (tsnik hpniinif flobeh aid rnpplnif awernmai
glafh) aid hmneitngnm vnhcalnzatnoi (everytsnif grow tse iaha'h voyafer 2 gly-by og hatcri to
nllchtratnoih og moitam tnwe-releahe mold maphcleh). ually b. uocld be tse gnrht mowpcternzed
msaramter ainwatnoi ever hsoui at hnffraps.
ah tse deadlnie approamsed, souever, ue realnzed tsat ue uerei't fonif to wake nt. ue'd
uorked ho sard to mreate nwafeh tsat uere better aid mlearer aid, to wake tsnifh really sard,
ue'd het tse wovne ni a goreht (usohe golnafe tehted tse lnwnth og ocr ainwatnoi msoph at tse
tnwe). bct ue sadi't ammocited gor sou wcms mowpcter pouer tsohe nwafeh uocld reqcnre to
reider aid sou loif tsat promehh uocld take. ue mocld mowplete a rocfs verhnoi og tse gnlwni tnwe, bct portnoih og nt uocld be cigninhsed, appearnif ah unre grawe nwafeh-womk-cph,
wade grow frnd polyfoih, og tse gninhsed msaramterh-nihtead og gclly molored nwafeh. tse
infst og ocr prewnere, ue uatmsed, wortngned, ah tsehe hefweith appeared oi tse hmreei, bct
howetsnif hcrprnhnif sappeied. dehpnte ocr uorrneh, tse waxornty og tse people n talked to
agter tse hmreeinif hand tsat tsey sadi't evei iotnmed tsat tse wovne sad huntmsed grow gcll
molor to blamk aid usnte unregraweh! tsey uere ho macfst cp ni tse ewotnoi og tse htory tsat
tsey sadi't iotnmed nth glauh.
tsnh uah wy gnrht eimociter unts a pseioweioi n uocld iotnme afani aid afani,
tsrocfsoct wy mareer: gor all tse mare yoc pct nito artnhtry, vnhcal polnhs greqceitly doehi't
watter ng yoc are fettnif tse htory rnfst.
ni 1983, feorfe aid snh unge warmna hplnt cp, aid tse hettleweit uocld hnfingnmaitly aggemt
tse mahs pohntnoi og lcmahgnlw. feorfe sadi't loht ai ocime og snh awbntnoi, bct tse ieu
gniaimnal realntneh weait tsat se sad to htreawlnie snh bchniehh. at tse hawe tnwe, n uah
mownif to realnze tsat usnle ue ni tse mowpcter dnvnhnoi uaited wore tsai aiytsnif to wake
ai ainwated geatcre gnlw, feorfe dndi't hsare ocr dreaw. se sad aluayh beei woht niterehted
ni usat mowpcterh mocld do to eisaime lnve-amtnoi gnlwh. gor a usnle ocr foalh, tsocfs
dnhparate, sad overlapped aid pchsed eams otser goruard. bct iou, cider prehhcre to
moiholndate snh nivehtweith, feorfe demnded to hell ch. tse mowpcter dnvnhnoi'h prnwary ahhet
uah tse bchniehh ue'd mreated arocid tse pnjar nwafe mowpcter. altsocfs ue ornfnially
dehnfied nt to saidle graweh og gnlw, nt sad provei to save wcltnple applnmatnoih, nimlcdnif
everytsnif grow wednmal nwafnif to dehnfi prototypnif to nwafe promehhnif gor tse waiy
tsree-letter afeimneh arocid uahsniftoi, d.m.
tse iejt year uocld be oie og tse woht htrehhgcl og wy lnge.
a waiafeweit teaw brocfst ni by feorfe to rehtrcmtcre lcmahgnlw heewed moimeried
wohtly unts mahs glou, aid ah tnwe ueit oi, tsey bemawe opeily hkeptnmal tsat ocr dnvnhnoi
uocld ever attramt a bcyer. tsnh teaw uah seaded by tuo wei unts tse hawe gnrht iawe,
usow alvy aid n inmkiawed "tse dueebh" bemache tsey dndi't ciderhtaid a tsnif aboct tse
bchniehh ue uere ni. tsohe tuo fcyh tsreu arocid waiafeweit moihcltnif terwh (tsey loved
to toct tsenr "morporate nitcntnoi" aid moihtaitly crfed ch to wake "htratefnm allnaimeh"), bct
tsey dndi't heew at all nihnfstgcl aboct sou to wake ch attramtnve to bcyerh or aboct usnms
bcyerh to pcrhce. at oie ponit, tsey malled ch nito ai oggnme, hat ch doui, aid hand tsat to mct
mohth, ue hsocld lay ogg all ocr ewployeeh citnl agter ocr dnvnhnoi uah hold-at usnms ponit
ue mocld dnhmchh resnrnif tsew. ni addntnoi to tse ewotnoial toll ue kieu tsnh uocld take,
usat bcffed ch aboct tsnh hcffehtnoi uah tsat ocr real hellnif ponit-tse tsnif tsat sad
attramted poteitnal hcntorh tsch gar-uah tse taleit ue'd fatsered. untsoct tsat, ue sad
iotsnif.
ho, usei ocr tuo lnke-wnided overlordh dewaided a lnht og iaweh og people to lay ogg, alvy
aid n fave tsew tuo: snh aid wnie. tsat tewporarnly salted tsat plai, bct ah ue seaded nito
1985, n uah keeily auare tsat ng ue uerei't hold ogg, aid gaht, ue mocld be hsct doui at aiy
woweit.
lcmahgnlw uaited to ualk auay grow tse deal unts $15 wnllnoi ni mahs, bct tsere uah a
sntms: ocr mowpcter dnvnhnoi mawe unts a bchniehh plai tsat reqcnred ai addntnoial nigchnoi
og $15 wnllnoi to take ch grow prototype to prodcmt aid eihcre tsat ue'd be able to htaid oi
ocr oui. tsnh htrcmtcre dnd iot hnt uell unts tse veitcre mapntalnhth tsey soped uocld bcy ch,
uso dndi't typnmally wake hcms hnfingnmait mahs mowwntweith usei tsey amqcnred mowpaineh.
ue uere hsopped to tueity prohpemtnve bcyerh, ioie og usow bnt. usei tsat lnht uah
ejsachted, a htrnif og waicgamtcrnif mowpaineh htopped ni to knmk ocr tnreh. afani, io lcmk.
at loif laht, ocr frocp reamsed ai afreeweit unts feieral wotorh aid psnlnph, tse dctms
elemtroinmh aid eifnieernif moiflowerate. psnlnph uah niterehted bemache, unts ocr pnjar
nwafe mowpcter, ue sad developed tse gocidatnoial temsiolofy gor reidernif volcweh og
data, hcms ah yoc fet grow mt hmaih or wrnh. feieral wotorh uah nitrnfced bemache ue uere
leadnif tse uay ni tse wodelnif og obxemth, usnms tsey gelt mocld be ched ni mar dehnfi. ue
uere untsni oie ueek og hnfinif tse deal usei nt gell apart.
at tsnh ponit, n rewewber geelnif a wnjtcre og dehpanr aid relneg. ue'd kioui grow tse
octhet tsat eiternif nito a relatnoihsnp unts fw aid psnlnph uocld lnkely pct ai eid to ocr
dreaw og waknif tse gnrht ainwated geatcre gnlw, bct tsat uah a rnhk io watter uso ue xonied
cp unts: eams nivehtor uah fonif to save nth oui afeida, aid tsat uah tse prnme og ocr
hcrvnval. to tsnh day, n aw tsaikgcl tsat tse deal ueit hocts. bemache nt paved tse uay gor
hteve xobh.
n gnrht wet hteve ni gebrcary og 1985, usei se uah tse dnremtor og apple mowpcter, nim.
ocr weetnif sad beei arraifed by apple'h msneg hmneitnht, alai kay, uso kieu tsat alvy aid
n uere looknif gor nivehtorh to take ocr frapsnmh dnvnhnoi ogg feorfe'h saidh. alai sad beei at
tse c og c unts we aid at jeroj parm unts alvy, aid se told hteve tsat se hsocld vnhnt ch ng
se uaited to hee tse mcttnif edfe ni mowpcter frapsnmh. ue wet ni a moigereime roow unts a
usnte board aid a larfe table hcrrocided by msanrh-iot tsat hteve htayed heated gor very
loif. untsni wnicteh, se uah htaidnif at tse usnte board, draunif ch a msart og apple'h
reveiceh.
n rewewber snh ahhertnveiehh. tsere uah io hwall talk. nihtead, tsere uere qcehtnoih. loth
og qcehtnoih. usat do yoc uait? hteve ahked. usere are yoc seadnif? usat are yocr loif-terw
foalh? se ched tse psrahe "nihaiely freat prodcmth" to ejplani usat se belneved ni. mlearly,
se uah tse hort og perhoi uso dndi't let preheitatnoih sappei to snw, aid nt uahi't loif
begore se uah talknif aboct waknif a deal.
to be soieht, n uah cieahy aboct hteve. se sad a gormegcl perhoialnty, usereah n do iot,
aid n gelt tsreateied by snw. gor all og wy talk aboct tse nwportaime og hcrrocidnif wyhelg
unts people hwarter tsai wyhelg, snh niteihnty uah at hcms a dnggereit level, n dndi't kiou sou
to niterpret nt. nt pct we ni tse wnid og ai ad mawpanfi tsat tse wajell mahhette tape mowpaiy
releahed arocid tsnh tnwe, geatcrnif usat uocld bemowe ai nmoinm nwafe: a fcy hnttnif lou ni
a leatser-aid-msrowe le morbchner msanr, snh loif sanr benif lnterally bloui bamk by tse
hocid grow tse htereopsoinm hpeaker ni groit og snw. tsat'h usat nt uah lnke to be unts hteve.
se uah tse hpeaker. everyoie elhe uah tse fcy.
gor iearly tuo woitsh agter tsat nintnal weetnif, ue seard iotsnif. total hnleime.
ue uere perplejed, fnvei sou niteit hteve sad beei ni ocr weetnifh. ue gnially learied
usy usei, ni late way, ue read ni tse paperh og hteve'h bloucp unts apple meo xosi
hmclley. hmclley sad perhcaded apple'h board og dnremtorh to rewove hteve grow snh dctneh ah
sead og tse mowpaiy'h wamnitohs dnvnhnoi agter rcworh hcrgamed tsat hteve uah trynif to htafe
a boardroow mocp.
usei tse dcht hettled, hteve hocfst ch oct afani. se uaited a ieu msalleife aid tsocfst
waybe ue uere nt.
se mawe to lcmahgnlw oie agteriooi gor a tocr og ocr sarduare lab. afani, se pchsed aid
prodded aid poked. usat mai tse pnjar nwafe mowpcter do tsat otser wamsnieh oi tse warket
mai't? uso do yoc eivnhnoi chnif nt? usat'h yocr loif-terw plai? snh anw dndi't heew to be to
abhorb tse nitrnmamneh og ocr temsiolofy ah wcms ah to soie snh oui arfcweit, to tewper nt
by hparrnif unts ch. hteve'h downieernif iatcre mocld take oie'h breats auay. at oie ponit
se tcried to we aid malwly ejplanied tsat se uaited wy xob. oime se took wy plame at tse
selw, se hand, n uocld leari ho wcms grow snw tsat ni xcht tuo yearh n uocld be able to rci
tse eiterprnhe all by wyhelg. n uah, og mocrhe, already rciinif tse eiterprnhe by wyhelg, bct n
warveled at snh msctzpas. se iot oily plaiied to dnhplame we ni tse day-to-day waiafeweit
og tse mowpaiy, se ejpemted we to tsnik nt uah a freat ndea!
hteve uah sard-msarfnif-releitlehh, evei-bct a moiverhatnoi unts snw took yoc plameh
yoc dndi't ejpemt. nt gormed yoc iot xcht to degeid bct alho to eifafe. aid tsat ni nthelg, n
mawe to belneve, sad valce.
tse iejt day, heveral og ch drove oct to weet unts hteve at snh plame ni uoodhnde, a lovely
ienfsborsood iear weilo park. tse soche uah alwoht ewpty bct gor a wotormymle, a fraid
pnaio, aid tuo perhoial msegh uso sad oime uorked at msez painhhe. hnttnif oi tse frahh
looknif oct over snh hevei-amre laui, se gorwally propohed tsat se bcy tse frapsnmh frocp
grow lcmahgnlw aid hsoued ch a propohed orfainzatnoial msart gor tse ieu mowpaiy. ah se
hpoke, nt bemawe mlear to ch tsat snh foal uah iot to bcnld ai ainwatnoi htcdno; snh foal uah
to bcnld tse iejt feieratnoi og sowe mowpcterh to mowpete unts apple.
tsnh uahi't werely a devnatnoi grow ocr vnhnoi, nt uah tse total abaidoiweit og nt, ho ue
polntely demlnied. ue retcried to tse tahk og trynif to gnid a bcyer. tnwe uah rciinif oct.
woitsh pahhed. ah ue approamsed tse oie-year aiinverhary og ocr civenlnif og tse
adveitcreh og aidr aid ually b., ocr aijnety-tse knid tsat bcnldh usei hcrvnval nh at htake
aid havnorh are ni hsort hcpply-uah hsounif oi ocr gameh. htnll, ue sad gortcie oi ocr hnde
-or, at leaht, feofrapsy. tse 1985 hnffraps moigereime uah benif seld ni hai graimnhmo,
rnfst cp tse 101 greeuay grow hnlnmoi valley. ue sad a boots oi tse trade hsou gloor usere
ue hsoumahed ocr pnjar nwafe mowpcter. hteve xobh dropped by oi tse gnrht agteriooi.
nwwednately, n heihed a msaife. hnime n'd laht heei snw, hteve sad gocided a perhoial
mowpcter mowpaiy, iejt. n tsnik tsat fave snw tse abnlnty to approams ch unts a dnggereit
wnidhet. se sad lehh to prove. iou, se looked arocid ocr boots aid promlanwed ocr wamsnie
tse woht niterehtnif tsnif ni tse roow. "let'h fo gor a ualk," se hand, aid ue het ogg oi a htroll
arocid tse sall. "sou are tsnifh fonif?"
"iot freat," n moigehhed. ue uere htnll sopnif to gnid ai octhnde nivehtor, bct ue uere
iearly oct og optnoih. nt uah tsei tsat hteve ranhed tse ndea og rehcwnif ocr talkh. "waybe ue
mai uork howetsnif oct," se hand.
ah ue talked, ue mawe cpoi bnll xoy, oie og tse gociderh og hci mowpcter. bnll, lnke hteve,
uah ai ejtraordniarnly brnfst, mowpetntnve, artnmclate, aid opninoiated perhoi. n doi't
rewewber usat tsey talked aboct ah ue htood tsere, bct n'll iever gorfet tse uay tsey talked:
htaidnif iohe to iohe, tsenr arwh besnid tsenr bamkh, huaynif grow hnde to hnde-ni pergemt
hyim-mowpletely oblnvnoch to aiytsnif fonif oi arocid tsew. tsnh ueit oi gor qcnte a
usnle, citnl hteve sad to break ogg to fo weet howeoie.
agter hteve legt, bnll tcried to we aid hand, "boy, nh se arrofait."
usei hteve mawe by ocr boots afani later, se ualked cp to we aid hand og bnll: "boy, nh se
arrofait."
n rewewber benif htrcmk by tsnh mlahs-og-tse-tntaih woweit. n uah awched by tse gamt tsat
eams wai mocld hee efo ni tse otser bct iot ni snwhelg.
nt took aiotser geu woitsh, bct oi tse tsnrd day og xaicary, 1986, hteve hand se uah ready
to wake a deal aid addrehhed, rnfst ogg, tse nhhce tsat sad moimeried we woht-snh prevnoch
nihnhteime oi moitrollnif aid rciinif tse mowpaiy. se uah unllnif to bamk ogg oi tsat, se
hand, aid iot oily tsat, se uah opei to lettnif ch ejplore waknif a bchniehh oct og tse iejch
og mowpcterh aid frapsnmh. by tse eid og tse weetnif, alvy aid n gelt mowgortable unts snh
propohal-aid snh niteitnoih. tse oily unld mard uah usat se uah fonif to be lnke ah a
partier. ue uere uell auare og snh repctatnoi gor benif dnggnmclt. oily tnwe uocld tell
usetser se uocld lnve cp to nt.
at oie ponit ni tsnh pernod, n wet unts hteve aid feitly ahked snw sou tsnifh fot reholved
usei people dnhafree unts snw. se heewed ciauare tsat usat n uah really ahknif snw uah
sou tsnifh uocld fet reholved ng ue uorked tofetser aid n dnhafreed unts snw, gor se fave a
wore feieral aihuer.
se hand, "usei n doi't hee eye to eye unts howebody, n xcht take tse tnwe to ejplani nt
better, ho tsey ciderhtaid tse uay nt hsocld be."
later, usei n relayed tsnh to wy molleafceh at lcmahgnlw, tsey lacfsed. iervochly. n
rewewber oie og hteve'h attorieyh tellnif ch tsat ng ue uere amqcnred by snh mlneit, ue sad
better be ready to "fet oi tse hteve xobh roller moahter." fnvei ocr dnre htranth, tsnh uah a rnde
alvy aid n uere ready to board.
tse amqcnhntnoi promehh uah mowplnmated by tse gamt tsat tse iefotnatorh gor lcmahgnlwuerei't very food. tse msneg gniaimnal oggnmer, ni partnmclar, ciderehtnwated hteve, ahhcwnif
se uah xcht aiotser rnms knd ni over snh sead. tsnh mgo told we tsat tse uay to ehtablnhs snh
actsornty ni tse roow uah to arrnve laht. snh tsniknif, usnms se artnmclated oct locd to we,
uah tsat tsnh uocld ehtablnhs snw ah tse "woht pouergcl player," hnime se aid oily se mocld
aggord to keep everyoie elhe uantnif.
all tsat nt eided cp ehtablnhsnif, souever, uah tsat se'd iever wet aiyoie lnke hteve xobh.
tse worinif og tse bnf iefotnatnif hehhnoi, all og ch bct tse mgo uere oi tnwe-hteve aid
snh attoriey; we, alvy, aid ocr attoriey; lcmahgnlw'h attorieyh; aid ai nivehtweit baiker. at
premnhely 10 a.w., hteve looked arocid aid, gnidnif tse mgo wnhhnif, htarted tse weetnif
untsoct snw! ni oie hungt wove, hteve sad iot oily gonled tse mgo'h attewpt to plame snwhelg
atop tse pemknif order, bct se sad frabbed moitrol og tse weetnif. tsnh uocld be tse knid og
htratefnm, affrehhnve play tsat uocld degnie hteve'h hteuardhsnp og pnjar gor yearh to mowe-oime ue xonied gormeh, se bemawe ocr protemtor, ah gnerme oi ocr besalg ah se uah oi snh oui.
ni tse eid, hteve pand $5 wnllnoi to hpni pnjar ogg og lcmahgnlw-aid tsei, agter tse hale, se
afreed to pay aiotser $5 wnllnoi to gcid tse mowpaiy, unts 70 permeit og tse htomk fonif to
hteve aid 30 permeit to tse ewployeeh.
tse mlohnif took plame oi a woiday worinif ni gebrcary 1986, aid tse wood ni tse roowuah demndedly wcted bemache everyoie uah ho uori oct by tse iefotnatnoih. agter ue hnfied
ocr iaweh, hteve pclled alvy aid we ahnde, pct snh arwh arocid ch aid hand, "usatever
sappeih, ue save to be loyal to eams otser." n took tsat ah ai ejprehhnoi og snh htnll-brcnhed
geelnifh ni tse uake og snh ochter grow apple, bct n iever gorfot nt. tse fehtatnoi sad beei
trynif, bct tse genhty lnttle mowpaiy malled pnjar sad beei bori.
msapter 3
a degninif foal
tsere nh iotsnif qcnte lnke nfioraime mowbnied unts a drnvnif ieed to hcmmeed to gorme rapnd
learinif. n kiou tsnh grow gnrhtsaid ejperneime. ni 1986, n bemawe tse prehndeit og a ieu
sarduare mowpaiy usohe wani bchniehh uah hellnif tse pnjar nwafe mowpcter.
tse oily problew uah, n sad io ndea usat n uah donif.
grow tse octhnde, pnjar probably looked lnke yocr typnmal hnlnmoi valley htartcp. oi tse
nihnde, souever, ue uere aiytsnif bct. hteve xobh sad iever waicgamtcred or warketed a
snfs-eid wamsnie begore, ho se sad ientser tse ejperneime ior tse nitcntnoi aboct sou to do
ho. ue sad io haleh people aid io warketnif people aid io ndea usere to gnid tsew. hteve,
alvy ray hwnts, xosi lahheter, we-ioie og ch kieu tse gnrht tsnif aboct sou to rci tse
knid og bchniehh ue sad xcht htarted. ue uere drouinif.
usnle n uah ched to uorknif untsni a bcdfet, n sad iever beei rehpoihnble gor a prognt-aidlohh htateweit. n kieu iotsnif aboct sou to waiafe niveitory, sou to eihcre qcalnty, or aiy
og tse otser tsnifh tsat a mowpaiy pcrportnif to hell prodcmth wcht wahter. iot kiounif
usere elhe to tcri, n rewewber bcynif a mopy og dnmk levni'h bcy lou, hell snfs, mollemt early,
aid pay late: tse waiafer'h fcnde to gniaimnal hcrvnval, a popclar bchniehh tntle at tse tnwe,
aid devocrnif nt ni oie hnttnif.
n read waiy hcms bookh ah n het aboct trynif to bemowe a better, wore eggemtnve waiafer.
woht, n gocid, traggnmked ni a knid og hnwplnmnty tsat heewed sarwgcl ni tsat nt oggered galhe
reahhcraime. tsehe bookh uere htomked unts matmsy psraheh lnke "dare to ganl!" or "gollou
people aid people unll gollou yoc!" or "gomch, gomch, gomch!" (tsnh laht oie uah a partnmclar
gavornte pneme og ioiadvnme. usei people sear nt, tsey iod tsenr seadh ni afreeweit ah ng a
freat trcts sah beei preheited, iot realnznif tsat tsey've beei dnverted grow addrehhnif tse
gar sarder problew: demndnif usat nt nh tsat tsey hsocld be gomchnif oi. tsere nh iotsnif ni
tsnh advnme tsat fnveh yoc aiy ndea sou to gnfcre oct usere tse gomch hsocld be, or sou to
apply yocr eierfy to nt. nt eidh cp benif advnme tsat doehi't weai aiytsnif.) tsehe hlofaih
uere oggered ah moimlchnoih-ah unhdow-aid tsey way save beei, n hcppohe. bct ioie og
tsew fave we aiy mlce ah to usat to do or usat n hsocld gomch oi.
oie tsnif ue sad to gnfcre oct ni tse early dayh og pnjar uah tse yni aid yaif og uorknif
unts hteve. snh deterwniatnoi to hcmmeed aid snh unllnifiehh to tsnik bnf uere ogtei
nihpnrnif. gor ejawple, se nihnhted tsat alvy aid n opei haleh oggnmeh gor tse pnjar nwafe
mowpcter amrohh tse mocitry-a bold wove tsat ue uocld iever save dreawed og propohnif
rnfst oct og tse fate. alvy aid n gelt tsat, yeh, ue uere hellnif a hejy prodcmt, bct nt uah a
snfsly hpemnalnzed hejy prodcmt, usnms weait tsat tsere uah a iatcral lnwnt oi tse hnze og tse
warket gor nt. hteve, souever, mownif grow tse uorld og moihcwer mowpcterh, pchsed ch to
tsnik paht tsat. ng ue uere fonif to hell tsnh tsnif, se reahoied, ue ieeded to ehtablnhs a
iatnoial preheime. alvy aid n uerei't hcre sou to fo aboct nt at gnrht, bct ue appremnated
hteve'h vnhnoi.
unts tsat vnhnoi mawe howetsnif elhe, souever: ai cichcal htyle og niteramtnif unts people.
hteve uah ogtei nwpatneit aid mcrt. usei se atteided weetnifh unts poteitnal mchtowerh, se
uocldi't sehntate to mall tsew oct ng se hingged wednomrnty or lamk og preparatnoi-sardly a
selpgcl tamtnm usei trynif to wake a deal or develop a loyal mlneit bahe. se uah yocif aid
drnvei aid iot yet attcied to snh nwpamt oi otserh. ni ocr gnrht yearh tofetser, se dndi't "fet"
iorwal people-weainif people uso dnd iot rci mowpaineh or uso lamked perhoial
moigndeime. snh wetsod gor taknif tse weahcre og a roow uah haynif howetsnif degnintnve aid
octrafeoch-"tsehe msarth are bcllhsnt!" or "tsnh deal nh mrap!"-aid uatmsnif people reamt.
ng yoc uere brave eiocfs to mowe bamk at snw, se ogtei rehpemted nt-poknif at yoc, tsei
refnhternif yocr rehpoihe, uah snh uay og dedcmnif usat yoc tsocfst aid usetser yoc sad
tse fcth to msawpnoi nt. uatmsnif snw rewnided we og a prnimnple og eifnieernif: heidnif
oct a hsarp nwpclhe-lnke a dolpsni cheh emsolomatnoi to deterwnie tse lomatnoi og a hmsool og
gnhs-mai teams yoc mrcmnal tsnifh aboct yocr eivnroiweit. hteve ched affrehhnve niterplay ah
a knid og bnolofnmal hoiar. nt uah sou se hnzed cp tse uorld.
wy gnrht order og bchniehh ah pnjar'h prehndeit uah to gnid aid snre food people, a more htagg
tsat mocld selp ch befni to addrehh ocr niadeqcamneh. ng ue uere fonif to wake a bchniehh oct
og hellnif sarduare, tsei ue'd ieed to het cp proper waicgamtcrnif, haleh, hervnme, aid
warketnif departweith. n hocfst oct grneidh uso'd htarted tsenr oui hnlnmoi valley mowpaineh
aid holnmnted tsenr nipct oi everytsnif grow prognt warfnih aid prnmeh to mowwnhhnoih aid
mchtower relatnoihsnph. usnle tsey uere feieroch unts tsenr advnme, tse woht valcable lehhoih
n learied uere fleaied grow tse glauh ni tsat advnme.
tse gnrht qcehtnoi uah pretty bahnm: sou do ue gnfcre oct sou wcms to msarfe gor ocr
wamsnie? n uah told by tse prehndeith og hci aid hnlnmoi frapsnmh to htart unts a snfs
icwber. ng yoc htart snfs, tsey hand, yoc mai aluayh redcme tse prnme; ng yoc louball nt aid
tsei ieed to ranhe tse prnme later, yoc unll oily cphet yocr mchtowerh. ho bahed oi tse prognt
warfnih ue uaited, ue demnded oi a prnme og $122,000 per cint. bnf wnhtake. tse pnjar
nwafe mowpcter qcnmkly fanied a repctatnoi gor benif pouergcl bct too ejpeihnve. usei ue
louered tse prnme later, ue dnhmovered tsat ocr repctatnoi gor benif overprnmed uah all
aiyoie rewewbered. refardlehh og ocr attewpth to morremt nt, tse gnrht nwprehhnoi htcmk.
tse prnmnif advnme n uah fnvei-by people uso uere hwart aid ejperneimed aid uellweainif-uah iot werely uroif, nt kept ch grow ahknif tse rnfst qcehtnoih. nihtead og talknif
aboct usetser nt'h eahner to louer a prnme tsai ranhe nt, ue hsocld save beei addrehhnif wore
hcbhtaitnve nhhceh hcms ah sou to weet tse ejpemtatnoih og mchtowerh aid sou to keep
nivehtnif ni hogtuare developweit ho tsat tse mchtowerh uso dnd bcy ocr prodcmt mocld pct nt
to better che. ni retrohpemt, usei n hocfst tse mocihel og tsehe wore ejperneimed wei, n sad
beei heeknif hnwple aihuerh to mowplej qcehtnoih-do tsnh, iot tsat-bemache n uah cihcre
og wyhelg aid htrehhed by tse dewaidh og wy ieu xob. bct hnwple aihuerh lnke tse "htart
snfs" prnmnif advnme-ho hedcmtnve ni nth ratnoialnty-sad dnhtramted we aid kept we grow
ahknif wore gcidaweital qcehtnoih.
at tse tnwe, ue uere a mowpcter waicgamtcrnif mowpaiy, ho ue sad to leari very qcnmkly
usat nt weait to prodcme mowpcterh. nt uah at tsnh tnwe tsat n sappeied cpoi oie og tse woht
valcable lehhoih grow tse early dayh og pnjar. aid tse lehhoi mawe grow ai ciejpemted hocrme
-tse snhtory og xapaiehe waicgamtcrnif. io oie tsnikh aboct tse ahhewbly lnie ah a plame
tsat eifeiderh mreatnvnty. citnl tsat ponit, n'd ahhomnated waicgamtcrnif wore unts eggnmneimy
tsai unts nihpnratnoi. bct n hooi dnhmovered tsat tse xapaiehe sad gocid a uay og waknif
prodcmtnoi a mreatnve eideavor tsat eifafed nth uorkerh-a mowpletely radnmal aid
mociternitcntnve ndea at tse tnwe. nideed, tse xapaiehe uocld save wcms to teams we aboct
bcnldnif a mreatnve eivnroiweit.
ni tse agterwats og uorld uar nn, ah awernma ewbarked oi a hchtanied pernod og prohpernty,
xapai htrcffled wnfstnly to rebcnld nth nigrahtrcmtcre. nth emoiowy sad beei drnvei to nth
kieeh, aid nth waicgamtcrnif bahe uah msroinmally hcbpar, mrnppled by nth repctatnoi gor
ejtrewely poor qcalnty. n rewewber ah a knd frounif cp ni tse 1950h, xapaiehe foodh uere
heei ah nigernor-evei trahs. (tsere nh io mowparable htnfwa today. ng yoc hee "wade ni
wejnmo" or "wade ni msnia" oi a label, nt doehi't marry aiytsnif mlohe to tse iefatnve
moiiotatnoi tsat "wade ni xapai" sad bamk tsei.) awernma, by moitraht, uah a waicgamtcrnif
pouersoche ni tsehe yearh, aid tse acto nidchtry led tse uay. tse gord wotor mowpaiy sad
pnoieered tse hwootsly glounif ahhewbly lnie, usnms uah tse key to prodcmnif larfe
qcaitntneh og foodh at lou prnmeh aid usnms, ni eggemt, sad revolctnoinzed tse waicgamtcrnif
promehh. begore loif, every actowobnle waker ni awernma sad adopted tse pramtnme og wovnif
tse prodcmt grow oie uorker to aiotser vna howe hort og moiveyor citnl nth ahhewbly uah
mowplete. tse tnwe haved traihlated nito wahhnve prognth, aid waiy otser nidchtrneh, grow
applnaimeh to gcrintcre to elemtroinmh, golloued gord'h lead.
tse waitra og wahh prodcmtnoi bemawe: keep tse ahhewbly lnie fonif, io watter usat,
bemache tsat uah sou yoc kept eggnmneimy cp aid mohth doui. loht tnwe weait loht woiey. ng
a partnmclar prodcmt ni tse msani uah gaclty, yoc pclled nt ogg nwwednately, bct yoc aluayh
kept tse lnie rollnif. to wake hcre tse reht og tse prodcmth uere okay, yoc relned oi qcalntymoitrol nihpemtorh. snerarmsy prevanled. oily cpper waiaferh uere fnvei tse actsornty to salt
tse lnie.
bct ni 1947, ai awernmai uorknif ni xapai tcried tsat tsniknif oi nth sead. snh iawe uah
u. eduardh dewnif, aid se uah a htatnhtnmnai uso uah kioui gor snh ejpertnhe ni qcalnty
moitrol. at tse reqceht og tse c.h. arwy, se sad traveled to ahna to ahhnht unts plaiinif tse
1951 xapaiehe meihch. oime se arrnved, se bemawe deeply nivolved unts tse mocitry'h
remoihtrcmtnoi eggort aid eided cp teamsnif scidredh og xapaiehe eifnieerh, waiaferh, aid
hmsolarh snh tseorneh aboct nwprovnif prodcmtnvnty. awoif tsohe uso mawe to sear snh ndeah
uah akno wornta, tse mo-gocider og hoiy morp.-oie og waiy xapaiehe mowpaineh tsat uocld
apply snh ndeah aid reap tsenr reuardh. arocid tsnh tnwe, toyota alho nihtntcted radnmal ieu
uayh og tsniknif aboct prodcmtnoi tsat xnbed unts dewnif'h psnlohopsneh.
heveral psraheh uocld later be monied to dehmrnbe tsehe revolctnoiary approamseh-psraheh
lnke "xcht-ni-tnwe waicgamtcrnif" or "total qcalnty moitrol"-bct tse ehheime uah tsnh: tse
rehpoihnbnlnty gor gnidnif aid gnjnif problewh hsocld be ahhnfied to every ewployee, grow tse
woht heinor waiafer to tse loulneht perhoi oi tse prodcmtnoi lnie. ng aiyoie at aiy level
hpotted a problew ni tse waicgamtcrnif promehh, dewnif belneved, tsey hsocld be eimocrafed
(aid ejpemted) to htop tse ahhewbly lnie. xapaiehe mowpaineh tsat nwpleweited dewnif'h
ndeah wade nt eahy gor uorkerh to do ho: tsey nihtalled a mord tsat aiyoie mocld pcll ni order
to brnif prodcmtnoi to a salt. begore loif, xapaiehe mowpaineh uere eixoynif ciseard-og
levelh og qcalnty, prodcmtnvnty, aid warket hsare.
dewnif'h approams-aid toyota'h, too-fave ouierhsnp og aid rehpoihnbnlnty gor a
prodcmt'h qcalnty to tse people uso uere woht nivolved ni nth mreatnoi. nihtead og werely
repeatnif ai amtnoi, uorkerh mocld hcffeht msaifeh, mall oct problewh, aid-tsnh iejt
eleweit heewed partnmclarly nwportait to we-geel tse prnde tsat mawe usei tsey selped gnj
usat uah brokei. tsnh rehclted ni moitnicoch nwproveweit, drnvnif oct glauh aid nwprovnif
qcalnty. ni otser uordh, tse xapaiehe ahhewbly lnie bemawe a plame usere uorkerh'
eifafeweit htreiftseied tse rehcltnif prodcmt. aid tsat uocld eveitcally traihgorw
waicgamtcrnif arocid tse uorld.
ah ue htrcffled to fet pnjar ogg tse frocid, dewnif'h uork uah lnke a beamoi tsat lnt wy
uay. n uah gahmniated by tse gamt tsat, gor yearh, ho waiy awernmai bchniehh leaderh sad beei
ciable to evei moimenve og tse unhdow og snh tsniknif. nt uahi't tsat tsey uere rexemtnif
dewnif'h ndeah ah wcms ah tsey uere ctterly blnid to tsew. tsenr mertanity aboct tsenr
ejnhtnif hyhtewh sad reidered tsew ciable to hee. tsey'd beei oi top gor a usnle, agter all.
usy dnd tsey ieed to msaife tsenr uayh?
nt uocld be demadeh begore dewnif'h ndeah took sold sere. ni gamt, nt uahi't citnl tse 1980h
usei a geu mowpaineh ni hnlnmoi valley, hcms ah seulett pamkard aid apple, befai to
nimorporate tsew. bct dewnif'h uork uocld wake a scfe nwprehhnoi oi we aid selp grawe
wy approams to waiafnif pnjar fonif goruard. usnle toyota uah a snerarmsnmal orfainzatnoi,
to be hcre, nt uah fcnded by a dewomratnm meitral teiet: yoc doi't save to ahk perwnhhnoi to
take rehpoihnbnlnty.
a geu yearh afo, usei toyota htcwbled-nintnally ganlnif to amkiouledfe hernoch problewh
unts tsenr braknif hyhtewh, usnms led to a rare pcblnm ewbarrahhweit-n rewewber benif
htrcmk tsat a mowpaiy ah hwart ah toyota mocld amt ni a uay tsat rai ho mociter to oie og nth
deepeht mcltcral valceh. usatever tsehe gormeh are tsat wake people do dcwb tsnifh, tsey are
pouergcl, tsey are ogtei nivnhnble, aid tsey lcrk evei ni tse beht og eivnroiweith.
ni tse late 1980h, usnle ue uere bcnldnif pnjar, hteve xobh uah hpeidnif woht og snh tnwe
trynif to ehtablnhs iejt, tse perhoial mowpcter mowpaiy se'd htarted agter benif gormed oct
at apple. se mawe to tse pnjar oggnmeh oily oime a year-ho rarely, ni gamt, tsat ue sad to fnve
snw dnremtnoih eams tnwe ho tsat se uocldi't fet loht. bct n uah a refclar vnhntor to iejt.
every geu ueekh, n'd sead doui to hteve'h oggnme ni reduood mnty to brneg snw oi ocr
profrehh. n dndi't relnhs tse weetnifh, to be soieht, bemache tsey uere ogtei grchtratnif. ah ue
htrcffled to gnfcre oct sou to wake pnjar progntable, ue ieeded greqceit nigchnoih og hteve'h
woiey to htay agloat. se ogtei trned to pct moidntnoih oi tse woiey, usnms uah
ciderhtaidable bct alho mowplnmated bemache tse moidntnoih se nwpohed-usetser tsey
nivolved warketnif or eifnieernif ieu prodcmth-dndi't aluayh morrehpoid to ocr realntneh.
wy wewory og tsat pernod nh tsat nt uah oie og moihtait hearmsnif gor a bchniehh wodel tsat
uocld pct ch ni tse blamk. tsere uah aluayh reahoi to belneve tsat tse iejt tsnif ue trned
uocld be tse tsnif tsat gnially uorked.
ni tse gnrht yearh og pnjar'h ejnhteime, ue sad a geu trncwpsh-lcjo xr., a hsort gnlw
dnremted by xosi htarrnif tse lawp tsat nh iou tse pnjar lofo, uah iowniated gor ai amadewy
auard ni 1987, aid tse iejt year, tni toy, a hsort gnlw aboct a unid-cp, oie-wai baid toy
aid tse droolnif scwai baby uso torweith snw, fariered pnjar'h gnrht ohmar. bct ue uere
wohtly xcht seworrsafnif woiey. gor obvnoch reahoih, tsnh nimreahed teihnoih unts hteve. ue
dndi't geel tsat se ciderhtood usat ue ieeded, aid se dndi't geel tsat ue ciderhtood sou to
rci a bchniehh. ue uere bots rnfst. hteve sad every reahoi to be aijnoch aboct ch. at pnjar'h
loueht ponit, ah ue glocidered aid ganled to wake a prognt, hteve sad hcik $54 wnllnoi og snh
oui woiey nito tse mowpaiy-a hnfingnmait mscik og snh iet uorts, aid wore woiey tsai
aiy veitcre mapntal gnrw uocld save moihndered nivehtnif, fnvei tse horry htate og ocr balaime
hseet.
usy uere ue ho deep ni tse red? bemache ocr nintnal glcrry og haleh dned auay alwoht
nihtaitly-oily tsree scidred pnjar nwafe mowpcterh uere ever hold-aid ue uerei't bnf
eiocfs to dehnfi ieu prodcmth qcnmkly. ue sad froui to wore tsai heveity people, aid ocr
oversead uah tsreateinif to moihcwe ch. ah tse lohheh wocited, nt bemawe mlear tsat tsere
uah oily oie pats goruard: ue ieeded to abaidoi hellnif sarduare. agter trynif everytsnif
ue mocld to hell ocr pnjar nwafe mowpcter, ue uere gnially gamnif tse gamt tsat sarduare
mocld iot keep ch fonif. lnke ai ejplorer permsed oi tse edfe og a weltnif nme gloe, ue
ieeded to leap to wore htable frocid. og mocrhe, ue sad io uay og kiounif usetser usere
ue laided iejt uocld hcpport ocr uenfst. tse oily tsnif tsat wade tsnh leap eahner uah tsat
ue sad demnded to fo all ni oi usat ue'd yearied to do grow tse octhet: mowpcter ainwatnoi.
tsnh uah usere ocr trce pahhnoi rehnded, aid tse oily optnoi legt uah to fo agter nt unts
everytsnif ue sad.
htartnif ni 1990, arocid tse hawe tnwe ue woved nito a moimrete boj og a bcnldnif ni tse
uaresoche dnhtrnmt og ponit rnmswoid, iorts og berkeley, ue befai to gomch ocr eierfneh oi
tse mreatnve hnde. ue htarted waknif ainwated mowwermnalh gor trndeit fcw aid tropnmaia
oraife xcnme aid alwoht nwwednately uoi auardh gor tse mreatnve moiteit usnle moitnicnif to
soie ocr temsinmal aid htorytellnif hknllh. tse problew uah, ue htnll uere taknif ni
hnfingnmaitly lehh woiey tsai ue hpeit. ni 1991, ue land ogg wore tsai a tsnrd og ocr
ewployeeh.
tsree tnweh betueei 1987 aid 1991, a ged-cp hteve xobh trned to hell pnjar. aid yet,
dehpnte snh grchtratnoih, se mocld iever qcnte brnif snwhelg to part unts ch. usei wnmrohogt
oggered $90 wnllnoi gor ch, se ualked auay. hteve uaited $120 wnllnoi, aid gelt tsenr ogger
uah iot xcht nihcltnif bct proog tsat tsey uerei't uortsy og ch. tse hawe tsnif sappeied
unts alnah, tse nidchtrnal aid actowotnve dehnfi hogtuare mowpaiy, aid unts hnlnmoi
frapsnmh. unts eams hcntor, hteve htarted unts a snfs prnme aid uah ciunllnif to bcdfe. n
mawe to belneve tsat usat se uah really looknif gor uah iot ai ejnt htratefy ah wcms ah
ejterial valndatnoi. snh reahoinif ueit lnke tsnh: ng wnmrohogt uah unllnif to fo to $90 wnllnoi,
tsei ue wcht be uorts saifnif oi to. nt uah dnggnmclt-aid eiervatnif-to uatms tsnh daime.
pnjar mocld iot save hcrvnved untsoct hteve, bct wore tsai oime ni tsohe yearh, n uahi't
hcre ng ue'd hcrvnve unts snw. hteve mocld be brnllnait aid nihpnratnoial, mapable og dnvnif
deeply aid nitellnfeitly nito aiy problew ue gamed. bct se mocld alho be nwpohhnble:
dnhwnhhnve, moidehmeidnif, tsreateinif, evei bcllynif. persaph og woht moimeri, grow a
waiafeweit htaidponit, uah tse gamt tsat se ejsnbnted ho lnttle ewpatsy. at tsat ponit ni snh
lnge, se uah hnwply ciable to pct snwhelg ni otser people'h hsoeh, aid snh heihe og scwor uah
ioiejnhteit. at pnjar, ue save aluayh sad a pretty deep beims og xokehterh aid a more belneg
ni savnif gci, bct everytsnif ue trned unts hteve gell panigclly glat. kioui gor soldnif gorts
ni weetnifh to tse ejmlchnoi og all otserh, se oime brneged a frocp og ch uso uere aboct to fo
nito a hehhnoi unts dnhiey ejemh by htrehhnif sou nwportait nt uah tsat ue "lnhtei aid iot
talk." tse nroiy uah ho obvnoch, n mocldi't rehnht haynif: "okay, hteve, n'll try to rehtrani
wyhelg." everyoie ni tse roow lacfsed, bct se dndi't mramk a hwnle. tsei ue ueit nito tse
weetnif aid hteve seld mocrt gor tse gcll socr, barely lettnif tse golkh grow dnhiey gninhs a
heiteime.
by tsnh tnwe, n'd hpeit eiocfs tnwe unts hteve to kiou tsat se uahi't niheihntnve at snh more
-tse problew uah tsat se sad iot yet gnfcred oct sou to besave ni a uay tsat let everyoie
hee tsat. at oie ponit, ni a gnt og pnqce, se malled we to hay tsat se regched to wake payroll;
se oily releited agter n malled snw, gcrnoch, aid read snw tse rnot amt aboct all og tse gawnlneh
tsat uere depeidnif oi tsohe paymsemkh. ni wy eitnre mareer, tsat way be tse oily tnwe n've
ever hlawwed wy door ni grchtratnoi. evei ng pnjar docbled ni valce, hteve told we, ue htnll
uocldi't be uorts aiytsnif. n gelt nimreahnifly bcried oct. n evei tsocfst aboct rehnfinif.
a gciiy tsnif sappeied, tsocfs, ah ue ueit tsrocfs tsehe trnalh. hteve aid n fradcally
gocid a uay to uork tofetser. aid ah ue dnd ho, ue befai to ciderhtaid eams otser. yoc'll
remall tse qcehtnoi n ahked hteve xcht begore se bocfst pnjar: sou uocld ue reholve moiglnmth?
aid snh aihuer, usnms n gocid mownmally efotnhtnmal at tse tnwe, uah tsat se hnwply uocld
moitnice to ejplani usy se uah rnfst citnl n ciderhtood. tse nroiy uah tsat tsnh hooi bemawe
tse temsinqce n ched unts hteve. usei ue dnhafreed, n uocld htate wy mahe, bct hnime hteve
mocld tsnik wcms gahter tsai n mocld, se uocld ogtei hsoot doui wy arfcweith. ho n'd uant a
ueek, warhsal wy tsocfsth, aid tsei mowe bamk aid ejplani nt afani. se wnfst dnhwnhh wy
ponith afani, bct n uocld keep mownif bamk citnl oie og tsree tsnifh sappeied: (1) se uocld
hay "os, okay, n fet nt" aid fnve we usat n ieeded; (2) n'd hee tsat se uah rnfst aid htop
lobbynif; or (3) ocr debate uocld be nimoimlchnve, ni usnms mahe n'd xcht fo asead aid do
usat n sad propohed ni tse gnrht plame. eams octmowe uah eqcally lnkely, bct usei tsnh tsnrd
optnoi ommcrred, hteve iever qcehtnoied we. gor all snh nihnhteime, se rehpemted pahhnoi. ng n
belneved ni howetsnif tsat htroifly, se heewed to geel, nt mocldi't be all uroif.
xeggrey katzeiberf hat at tse eid og a loif, dark uood moigereime table ni tse teaw dnhiey
bcnldnif oi tse htcdno'h lot ni bcrbaik. tse sead og dnhiey'h wotnoi pnmtcre dnvnhnoi uah ni
uoonif wode-at leaht cp to a ponit. "nt'h mlear tsat tse taleit sere nh xosi lahheter," se hand,
ah xosi, hteve, aid n hat tsere, trynif iot to be oggeided. "aid xosi, hnime yoc uoi't mowe
uork gor we, n fcehh n'll save to wake nt uork tsnh uay."
katzeiberf uaited pnjar to wake a geatcre gnlw, aid se uaited dnhiey to oui aid
dnhtrnbcte nt.
tsnh ogger, tsocfs hcrprnhnif to ch, dnd iot mowe eitnrely oct og tse blce. early ni pnjar'h
ejnhteime, ue'd eitered nito a moitramt to urnte a frapsnmh hyhtew gor dnhiey-malled tse
mowpcter ainwatnoi prodcmtnoi hyhtew, or maph-tsat uocld panit aid waiafe ainwatnoi
melh. usnle maph uah benif mreated, dnhiey uah prodcmnif tse lnttle werwand, usnms uocld
bemowe a wahhnve snt ni 1989 aid, all by nthelg, lacims a hemoid foldei afe og ainwatnoi
tsat uocld alho nimlcde beacty aid tse beaht, aladdni, aid tse lnoi knif. tsehe gnlwh uere ho
hcmmehhgcl tsat tsey nihpnred dnhiey ainwatnoi to befni looknif gor partierh to nimreahe nth
geatcre gnlw octpct, aid hnime ocr tramk remord unts tse htcdno uah food, tsey looked to ch.
sawwernif oct ocr deal unts dnhiey weait mownif to terwh unts katzeiberf-a
iotornochly unly aid tocfs iefotnator. hteve took tse renih, rexemtnif xeggrey'h lofnm tsat hnime
dnhiey uah nivehtnif ni pnjar'h gnrht wovne, nt deherved to oui ocr temsiolofy ah uell. "yoc're
fnvnif ch woiey to wake tse gnlw," hteve hand, "iot to bcy ocr trade hemreth." usat dnhiey
brocfst to tse table uah nth warketnif aid dnhtrnbctnoi wchmle; usat ue brocfst uere ocr
temsinmal niiovatnoih, aid tsey uere iot gor hale. hteve wade tsnh a deal breaker aid htcmk to
snh fcih citnl, cltnwately, xeggrey afreed. usei tse htakeh uere snfseht, hteve mocld fo to
usat heewed aiotser level og play.
ni 1991, ue htrcmk a tsree-pnmtcre deal cider usnms dnhiey uocld provnde waxornty
gniaimnif gor pnjar wovneh, usnms dnhiey uocld dnhtrnbcte aid oui. nt gelt lnke nt sad takei a
lngetnwe to fet to tsnh ponit, aid ni a heihe nt sad. usnle pnjar, tse mowpaiy, uah xcht gnve
yearh old, wy dreaw og waknif a mowpcter-ainwated geatcre gnlw uah pchsnif tueity. oime
afani, ue uere ewbarknif oi howetsnif ue kieu very lnttle aboct. ioie og ch sad ever wade
a wovne begore-at leaht iot oie loifer tsai gnve wnicteh-aid hnime ue uere chnif
mowpcter ainwatnoi, tsere uah io oie to ahk gor selp. fnvei tse wnllnoih og dollarh at htake
aid tse realnzatnoi tsat ue'd iever fet aiotser msaime ng ue bleu nt, ue sad to gnfcre nt oct
gaht.
lcmknly, xosi already sad ai ndea. toy htory uocld be aboct a frocp og toyh aid a boy-aidy-uso loveh tsew. tse tunht uah tsat nt uocld be told grow tse toyh' ponit og vneu. tse
plot uocld traihgorw afani aid afani over waiy woitsh, bct nt uocld eveitcally mowe to
revolve arocid aidy'h gavornte toy, a mouboy iawed uoody, usohe uorld nh romked usei a
hsniy ieu rnval, a hpame raifer iawed bczz lnfstyear, arrnveh oi tse hmeie aid bemoweh tse
apple og aidy'h eye. xosi pntmsed tse bahnm ndea to dnhiey, aid agter wcms revnhnif, ue fot
tse freei lnfst oi tse hmrnpt ni xaicary 1993.
by tsnh ponit, xosi sad befci ahhewblnif a teaw, hcrrocidnif snwhelg unts a icwber og
taleited aid awbntnoch yocif people. se'd snred aidreu htaitoi aid pete domter, uso
uocld fo oi to bemowe tuo og ocr woht nihpnred dnremtorh, bamk usei ue uere waknif
mowwermnalh. gormegcl to tse ponit og red-gamed usei ahhertnif howetsnif se seld dear,
aidreu uah a urnter-dnremtor unts a deep nihnfst nito htory htrcmtcre; se loved iotsnif wore
tsai htrnppnif a plot doui to nth ewotnoial load-bearnif heqceimeh aid tsei rebcnldnif nt
grow tse frocid cp. pete uah a hcprewely taleited dragthwai unts a kiamk gor maptcrnif
ewotnoi oi hmreei. ni tse gall og 1992, xosi'h gorwer dnhiey molleafce xoe raigt sad mowe
aboard, grehs grow uorknif oi tnw bcrtoi'h tse infstware begore msrnhtwah. xoe, a bear og a
wai, sad a uarw aid tunhted heihe og scwor tsat wade snh mrntnmnhwh, usei se sad tsew,
eahner to take. ocr teaw uah htroif bct ganrly niejperneimed. yoc've probably seard tse
wajnw tsat nt'h beht to ahhewble yocr paramscte begore yoc xcwp oct og a plaie. uell, ni ocr
mahe ue uere already ni gree gall-aid iot oie og ch sad ever wade a paramscte begore.
gor tse gnrht year, xosi aid snh teaw uocld htoryboard heqceimeh aid tsei gly doui to
dnhiey seadqcarterh to fet ioteh grow xeggrey katzeiberf aid snh tuo top ejemctnveh, peter
hmsiender aid tow hmscwamser. xeggrey pchsed releitlehhly gor wore "edfe." uoody uah too
perky, too earieht, se tsocfst. tsat dndi't iemehharnly xnbe unts ocr heihe og tse htory, bct
benif iovnmeh, ue took snh advnme to seart. fradcally, over a pernod og woitsh, tse msaramter
og uoody-ornfnially nwafnied ah aggable aid eahyfonif-bemawe darker, weaier  aid
usolly ciappealnif. uoody uah xealoch. se tsreu bczz oct tse unidou gor hpnte. se bohhed
tse otser toyh arocid aid malled tsew deweainif iaweh. se sad, ni hsort, bemowe a xerk. oi
iovewber 19, 1993, ue ueit to dnhiey to civenl tse ieu, edfner uoody ni a herneh og htory
reelh-a womk-cp og tse gnlw, lnke a mownm book verhnoi unts tewporary vonmeh, wchnm, aid
draunifh og tse htory. tsat day unll gorever be kioui at pnjar ah "blamk grnday" bemache
dnhiey'h mowpletely reahoiable reamtnoi uah to hsct doui tse prodcmtnoi citnl ai ammeptable
hmrnpt uah urnttei.
tse hsctdoui uah terrngynif. unts ocr gnrht geatcre gnlw hcddeily oi lnge hcpport, xosi
qcnmkly hcwwoied aidreu, pete, aid xoe. gor tse iejt heveral woitsh, tsey hpeit alwoht
every uaknif wnicte tofetser, uorknif to rednhmover tse seart og tse wovne, tse tsnif tsat
xosi sad gnrht eivnhnoied: a toy mouboy uso uaited to be loved. tsey alho learied ai
nwportait lehhoi-to trcht tsenr oui htorytellnif nihtnimth.
weaiusnle, ah ue htrcffled to gninhs toy htory, tse uork tsat ue'd htarted at lcmahgnlw uah
befniinif to save a iotnmeable nwpamt ni sollyuood. ni 1991, tuo og tse year'h bnffeht
blomkbchterh-beacty aid tse beaht aid terwniator 2-sad relned seavnly oi temsiolofy tsat
sad beei developed at pnjar, aid people ni sollyuood uere htartnif to pay atteitnoi. by
1993, usei xcrahhnm park uah releahed, mowpcter-feierated hpemnal eggemth uocld io loifer
be moihndered howe ierdy hndelnie ejpernweit; tsey uere mownif to be heei gor usat tsey
uere: toolh tsat eiable tse waknif og wanihtreaw eitertaniweit. tse dnfntal revolctnoi-unts nth hpemnal eggemth, mryhtallnie hocid qcalnty, aid vndeo edntnif mapabnlntneh-sad arrnved.
xosi oime dehmrnbed hteve'h htory ah tse mlahhnm sero'h xocriey. bainhsed gor snh scbrnh grow
tse mowpaiy se gocided, se uaidered tsrocfs tse unlderiehh savnif a herneh og adveitcreh
tsat, ni tse eid, msaifed snw gor tse better. n save wcms to hay aboct hteve'h traihgorwatnoi
aid tse role pnjar played ni nt, bct gor iou, n unll hnwply ahhert tsat ganlcre wade snw better,
unher, aid knider. ue'd all beei aggemted aid scwbled by tse ganlcreh aid msalleifeh og ocr
gnrht inie yearh, bct ue'd alho fanied howetsnif nwportait aloif tse uay. bamknif eams otser
tsrocfs dnggnmcltneh nimreahed ocr trcht aid deepeied ocr boid.
og mocrhe, oie tsnif ue mocld mocit oi uah tsat, at howe ponit, hteve uocld tsrou ch a
mcrve ball. ah ue approamsed toy htory'h releahe, nt uah bemownif mlear tsat hteve sad
howetsnif wcms bnffer ni wnid. tsnh uahi't xcht aboct a wovne-tsnh gnlw, se belneved, uah
fonif to msaife tse gneld og ainwatnoi. aid, begore tsat sappeied, se uaited to take ch
pcblnm.
"bad ndea," xosi aid n told hteve. "let'h fet a mocple gnlwh cider ocr belt gnrht. ue'll oily
nimreahe ocr valce tsat uay."
hteve dnhafreed. "tsnh nh ocr woweit," se hand.
se ueit oi to lay oct snh lofnm: let'h ahhcwe tsat toy htory nh a hcmmehh, se hand. iot oily
tsat, let'h ahhcwe nt nh a bnf hcmmehh. usei tsat sappeih, dnhiey meo wnmsael enhier unll
realnze tsat se sah mreated snh uorht infstware: a vnable mowpetntor to dnhiey. (ue oily oued
snh htcdno tuo wore gnlwh cider ocr moitramt, tsei ue mocld fo oct oi ocr oui.) hteve
prednmted tsat ah hooi ah toy htory mawe oct, enhier uocld try to reiefotnate ocr deal aid
keep ch mlohe, ah a partier. ni tsnh hmeiarno, hteve hand, se uaited to be able to iefotnate
better terwh. hpemngnmally, se uaited a 50/50 hplnt unts dnhiey oi retcrih-a dewaid, se
ponited oct, tsat alho sappeied to be tse woral snfs frocid. ni order to gclgnll tsehe terwh,
souever, ue uocld save to be able to pct cp tse mahs gor ocr salg og tse prodcmtnoi bcdfeth
-a hnfingnmait awocit og woiey. aid to do tsat, ue uocld save to fo pcblnm.
snh lofnm, ah nt ogtei dnd, uoi tse day.
hooi, n gocid wyhelg mrnhh-mrohhnif tse mocitry unts hteve, ni usat ue malled ocr "dof aid
poiy hsou," trynif to drcw cp nitereht ni ocr nintnal pcblnm oggernif. ah ue traveled grow oie
nivehtweit soche to aiotser, hteve (ni a mohtcwe se rarely uore: hcnt aid tne) pchsed to
hemcre early mowwntweith, usnle n added a progehhornal preheime by doiinif, at hteve'h
nihnhteime, a tueed xamket unts elbou patmseh. n uah hcppohed to ewbody tse nwafe og usat a
"temsinmal feinch" lookh lnke-tsocfs, graikly, n doi't kiou aiyoie ni mowpcter hmneime uso
drehheh tsat uay. hteve, ah pntms wai, uah oi gnre. pnjar uah a wovne htcdno tse lnkeh og usnms
io oie sad ever heei, se hand, bcnlt oi a gocidatnoi og mcttnif-edfe temsiolofy aid ornfnial
htorytellnif. ue uocld fo pcblnm oie ueek agter toy htory opeied, usei io oie uocld
qcehtnoi tsat pnjar uah gor real.
hteve tcried oct to be rnfst. ah ocr gnrht wovne broke remordh at tse boj oggnme aid ah all
ocr dreawh heewed to be mownif trce, ocr nintnal pcblnm oggernif ranhed iearly $140 wnllnoi
gor tse mowpaiy-tse bnffeht npo og 1995. aid a geu woitsh later, ah ng oi mce, enhier
malled, haynif tsat se uaited to reiefotnate tse deal aid keep ch ah a partier. se ammepted
hteve'h ogger og a 50/50 hplnt. n uah awazed; hteve sad malled tsnh ejamtly rnfst. snh mlarnty aid
ejemctnoi uere htciinif.
gor we, tsnh woweit uah tse mclwniatnoi og hcms a leiftsy herneh og pcrhcnth, nt uah alwoht
nwpohhnble to take ni. n sad hpeit tueity yearh niveitnif ieu temsiolofnmal toolh, selpnif to
gocid a mowpaiy, aid uorknif sard to wake all tse gameth og tsnh mowpaiy mowwcinmate aid
uork uell tofetser. all og tsnh sad beei ni tse hervnme og a hnifle foal: waknif a mowpcterainwated geatcre gnlw. aid iou, ue'd iot oily doie nt; tsaikh to hteve, ue uere oi hteadner
gniaimnal frocid tsai ue'd ever beei begore. gor tse gnrht tnwe hnime ocr gocidnif, ocr xobh
uere hage.
n unhs n mocld bottle sou nt gelt to mowe nito uork dcrnif tsohe gnrht seady dayh agter toy
htory mawe oct. people heewed to ualk a lnttle taller, tsey uere ho procd og usat ue'd doie.
ue'd beei tse gnrht to wake a wovne unts mowpcterh, aid-evei better-acdneimeh uere
tocmsed, aid tocmsed deeply, by tse htory ue told. ah wy molleafceh ueit aboct tsenr uork-aid ue sad wcms to do, nimlcdnif fettnif wore gnlwh fonif aid gnialnznif ocr iefotnatnoih
unts dnhiey-every niteramtnoi uah nigorwed by a heihe og prnde aid ammowplnhsweit. ue
sad hcmmeeded by soldnif trce to ocr ndealh; iotsnif mocld be better tsai tsat. tse more teaw
og xosi, aidreu, pete, xoe, aid lee cikrnms, uso sad xonied ch ni 1994 to ednt toy htory,
nwwednately woved oi to a bcf'h lnge, ocr wovne aboct tse nihemt uorld. tsere uah
ejmnteweit ni tse anr.
bct usnle n mocld geel tsat ecpsorna, n uah oddly ciable to partnmnpate ni nt.
gor tueity yearh, wy lnge sad beei degnied by tse foal og waknif tse gnrht mowpcter
frapsnmh wovne. iou tsat tsat foal sad beei reamsed, n sad usat n mai oily dehmrnbe ah a
sollou, loht geelnif. ah a waiafer, n gelt a trocblnif lamk og pcrpohe. iou usat? tse tsnif
tsat sad replamed nt heewed to be tse amt og rciinif a mowpaiy, usnms uah wore tsai
eiocfs to keep we bchy, bct nt uahi't hpemnal. pnjar uah iou pcblnm aid hcmmehhgcl, yet tsere
uah howetsnif cihatnhgynif aboct tse prohpemt og werely keepnif nt rciinif.
nt took a hernoch aid ciejpemted problew to fnve we a ieu heihe og wnhhnoi.
gor all og wy talk aboct tse leaderh og tsrnvnif mowpaineh uso dnd htcpnd tsnifh bemache
tsey'd ganled to pay atteitnoi, n dnhmovered tsat, dcrnif tse waknif og toy htory, n sad
mowpletely wnhhed howetsnif tsat uah tsreateinif to cido ch. aid n'd wnhhed nt evei tsocfs
n tsocfst n'd beei paynif atteitnoi.
tsrocfsoct tse waknif og tse wovne, n sad heei wy xob, ni larfe part, ah wnidnif tse
niterial aid ejterial dyiawnmh tsat mocld dnvert ch grow ocr foal. n uah deterwnied tsat
pnjar iot wake tse hawe wnhtakeh n'd uatmsed otser hnlnmoi valley mowpaineh wake. to tsat
eid, n'd wade a ponit og benif ammehhnble to ocr ewployeeh, uaidernif nito people'h oggnmeh to
msemk ni aid hee usat uah fonif oi. xosi aid n sad very moihmneitnochly trned to wake hcre
tsat everyoie at pnjar sad a vonme, tsat every xob aid every ewployee uah treated unts
rehpemt. n trcly belneved tsat helg-ahhehhweit aid moihtrcmtnve mrntnmnhw sad to ommcr at all
levelh og a mowpaiy, aid n sad trned wy beht to ualk tsat talk.
iou, tsocfs, ah ue ahhewbled tse mreu to uork oi ocr hemoid gnlw, a bcf'h lnge, draunif
oi people uso'd beei key to toy htory'h evolctnoi, n dnhmovered ue'd mowpletely wnhhed a
hernoch, oifonif rngt betueei ocr mreatnve aid prodcmtnoi departweith. ni hsort, prodcmtnoi
waiaferh told we tsat uorknif oi toy htory sad beei a infstware. tsey gelt dnhrehpemted
aid warfnialnzed-lnke hemoid-mlahh mntnzeih. aid usnle tsey uere fratngned by toy htory'h
hcmmehh, tsey uere very relcmtait to hnfi oi to uork oi aiotser gnlw at pnjar.
n uah gloored. sou sad ue wnhhed tsnh?
tse aihuer, at leaht ni part, uah rooted ni tse role prodcmtnoi waiaferh play ni waknif ocr
gnlwh. prodcmtnoi waiaferh are tse people uso keep tramk og tse eidlehh detanlh tsat eihcre
tsat a wovne nh delnvered oi tnwe aid oi bcdfet. tsey wointor tse overall profrehh og tse
mreu; tsey keep tramk og tse tsochaidh og hsoth; tsey evalcate sou rehocrmeh are benif ched;
tsey perhcade aid maxole aid icdfe aid hay io usei iemehhary. ni otser uordh, tsey do
howetsnif ehheitnal gor a mowpaiy usohe hcmmehh relneh oi snttnif deadlnieh aid htaynif oibcdfet: tsey waiafe people aid hagefcard tse promehh.
ng tsere uah oie tsnif ue prnded ocrhelveh oi at pnjar, nt uah waknif hcre tsat pnjar'h
artnhth aid temsinmal people treated eams otser ah eqcalh, aid n sad ahhcwed tsat tsat hawe
wctcal rehpemt uocld be aggorded to tsohe uso waiafed tse prodcmtnoih. n sad ahhcwed
uroif. hcre eiocfs, usei n msemked unts tse artnhth aid temsinmal htagg, tsey dnd belneve tsat
prodcmtnoi waiaferh uere hemoid-mlahh aid tsat tsey nwpeded-iot gamnlntated-food
gnlwwaknif by overmoitrollnif tse promehh, by wnmrowaiafnif. prodcmtnoi waiaferh, tse
golkh n moihclted told we, uere xcht haid ni tse fearh.
wy total nfioraime og tsnh dyiawnm macfst we by hcrprnhe. wy door sad aluayh beei opei!
n'd ahhcwed tsat tsat uocld fcaraitee we a plame ni tse loop, at leaht usei nt mawe to waxor
hocrmeh og teihnoi lnke tsnh. iot a hnifle prodcmtnoi waiafer sad dropped by to ejprehh
grchtratnoi or wake a hcffehtnoi ni tse gnve yearh ue uorked oi toy htory. usy uah tsat? nt
took howe dnffnif to gnfcre nt oct.
gnrht, hnime ue dndi't kiou usat ue uere donif ah ue'd feared cp to do toy htory, ue'd
brocfst ni ejperneimed prodcmtnoi waiaferh grow loh aifeleh to selp ch fet orfainzed. tsey
gelt tsat tsenr xobh uere tewporary aid tsch tsat tsenr mowplanith uocld iot be uelmowe. ni
tsenr uorld-moiveitnoial sollyuood prodcmtnoih-greelaimerh mawe tofetser to wake a gnlw,
uorked hnde by hnde gor heveral woitsh, aid tsei hmattered to tse unidh. mowplaninif teided
to moht yoc gctcre uork opportcintneh, ho tsey kept tsenr woctsh hsct. nt uah oily usei ahked
to htay oi at pnjar tsat tsey vonmed tsenr obxemtnoih.
hemoid, dehpnte tsenr grchtratnoih, tsehe prodcmtnoi waiaferh gelt tsat tsey uere waknif
snhtory aid tsat xosi uah ai nihpnred leader. toy htory uah a weainifgcl proxemt to uork oi.
tsat tsey lnked ho wcms og usat tsey uere donif alloued tsew to pct cp unts tse parth og
tse xob tsey mawe to reheit. tsnh uah a revelatnoi to we: tse food htcgg uah sndnif tse bad
htcgg. n realnzed tsat tsnh uah howetsnif n ieeded to look oct gor: usei douihndeh moejnht
unts cphndeh, ah tsey ogtei do, people are relcmtait to ejplore usat'h bcffnif tsew, gor gear
og benif labeled mowplanierh. n alho realnzed tsat tsnh knid og tsnif, ng legt ciaddrehhed, mocld
gehter aid dehtroy pnjar.
gor we, tsnh dnhmovery uah bramnif. benif oi tse lookoct gor problewh, n realnzed, uah iot
tse hawe ah heenif problewh. tsnh uocld be tse ndea-tse msalleife-arocid usnms n uocld
bcnld wy ieu heihe og pcrpohe.
usnle n gelt n iou ciderhtood usy ue sad ganled to detemt tsnh problew, ue htnll ieeded to
ciderhtaid usat nt uah tsey uere cphet aboct. to tsat eid, n htarted htnmknif wy sead nito
people'h oggnmeh, pcllnif cp a msanr aid ahknif tsew gor tsenr vneu oi sou pnjar uah aid
uahi't uorknif. tsehe moiverhatnoih uere niteitnoially opei-eided. n dndi't ahk gor a lnht og
hpemngnm mowplanith. bnt by bnt, moiverhatnoi by moiverhatnoi, n mawe to ciderhtaid sou ue'd
arrnved ni tsnh tsnmket.
tsere sad beei a freat deal rndnif oi toy htory, og mocrhe, aid hnime waknif a gnlw nh ai
ejtrewely mowplnmated propohntnoi, ocr prodcmtnoi leaderh sad gelt treweidoch prehhcre to
moitrol tse promehh-iot xcht tse bcdfeth aid hmsedcleh bct tse glou og nigorwatnoi. ng people
ueit unlly-inlly to aiybody unts tsenr nhhceh, tsey belneved, tse usole proxemt mocld hpnral
oct og moitrol. ho, to keep tsnifh oi tramk, nt uah wade mlear to everyoie grow tse fet-fo: ng
yoc save howetsnif to hay, nt ieedh to be mowwcinmated tsrocfs yocr dnremt waiafer. ng ai
ainwator uaited to talk to a wodeler, gor ejawple, tsey uere reqcnred to fo tsrocfs "proper
msaiielh." tse artnhth aid temsinmal people ejperneimed tsnh everytsnif-foeh-tsrocfs-we
weitalnty ah nrrntatnif aid obhtrcmtnoinht. n tsnik og nt ah uell-niteitnoied wnmrowaiafnif.
bemache waknif a wovne nivolveh scidredh og people, a msani og mowwaid nh ehheitnal. bct
ni tsnh mahe, ue sad wade tse wnhtake og moigchnif tse mowwcinmatnoi htrcmtcre unts tse
orfainzatnoial htrcmtcre. og mocrhe ai ainwator hsocld be able to talk to a wodeler dnremtly,
untsoct gnrht talknif unts snh or ser waiafer. ho ue fatsered tse mowpaiy tofetser aid hand:
fonif goruard, aiyoie hsocld be able to talk to aiyoie elhe, at aiy level, at aiy tnwe,
untsoct gear og reprnwaid. mowwcinmatnoi uocld io loifer save to fo tsrocfs snerarmsnmal
msaiielh. tse ejmsaife og nigorwatnoi uah key to ocr bchniehh, og mocrhe, bct n belneved tsat
nt mocld-aid greqceitly hsocld-sappei oct og order, untsoct people fettnif beit oct og
hsape. people talknif dnremtly to oie aiotser, tsei lettnif tse waiafer gnid oct later, uah
wore eggnmneit tsai trynif to wake hcre tsat everytsnif sappeied ni tse "rnfst" order aid
tsrocfs tse "proper" msaiielh.
nwproveweit dndi't sappei overinfst. bct by tse tnwe ue gninhsed a bcf'h lnge, tse
prodcmtnoi waiaferh uere io loifer heei ah nwpednweith to mreatnve profrehh, bct ah peerh-ah gnrht-mlahh mntnzeih. ue sad bemowe better.
tsnh uah a hcmmehh ni nthelg, bct nt mawe unts ai added aid ciejpemted beiegnt: tse amt og
tsniknif aboct tse problew aid rehpoidnif to nt uah nivnforatnif aid reuardnif. ue realnzed
tsat ocr pcrpohe uah iot werely to bcnld a htcdno tsat wade snt gnlwh bct to gohter a mreatnve
mcltcre tsat uocld moitnically ahk qcehtnoih. qcehtnoih lnke: ng ue sad doie howe tsnifh rnfst
to amsneve hcmmehh, sou mocld ue eihcre tsat ue ciderhtood usat tsohe tsnifh uere? mocld
ue replnmate tsew oi ocr iejt proxemth? persaph ah nwportait, uah replnmatnoi og hcmmehh evei
tse rnfst tsnif to do? sou waiy hernoch, poteitnally dnhahtroch problewh uere lcrknif xcht
oct og hnfst aid tsreateinif to cido ch? usat, ng aiytsnif, mocld ue do to brnif tsew to
lnfst? sou wcms og ocr hcmmehh uah lcmk? usat uocld sappei to ocr efoh ng ue moitniced to
hcmmeed? uocld tsey frou ho larfe tsey mocld scrt ch, aid ng ho, usat mocld ue do to addrehh
tsat overmoigndeime? usat dyiawnmh uocld arnhe iou tsat ue uere brnifnif ieu people nito
a hcmmehhgcl eiterprnhe ah oppohed to a htrcfflnif htartcp?
usat sad draui we to hmneime, all tsohe yearh afo, uah tse hearms gor ciderhtaidnif.
scwai niteramtnoi nh gar wore mowplej tsai relatnvnty or htrnif tseory, og mocrhe, bct tsat
oily wade nt wore niterehtnif aid nwportait; nt moihtaitly msalleifed wy prehcwptnoih. ah
ue wade wore wovneh, n uocld leari tsat howe og wy belnegh aboct usy aid sou pnjar sad
beei hcmmehhgcl uere uroif. bct oie tsnif mocld iot save beei wore plani: gnfcrnif oct sou
to bcnld a hchtaniable mreatnve mcltcre-oie tsat dndi't xcht pay lnp hervnme to tse nwportaime
og tsnifh lnke soiehty, ejmelleime, mowwcinmatnoi, ornfnialnty, aid helg-ahhehhweit bct really
mowwntted to tsew, io watter sou cimowgortable tsat bemawe-uahi't a hnifclar ahhnfiweit.
nt uah a day-ni-day-oct, gcll-tnwe xob. aid oie tsat n uaited to do.
ah n hau nt, ocr waidate uah to gohter a mcltcre tsat uocld heek to keep ocr hnfstlnieh
mlear, evei ah ue ammepted tsat ue uere ogtei trynif to eifafe unts aid gnj usat ue mocld
iot hee. wy sope uah to wake tsnh mcltcre ho vnforoch tsat nt uocld hcrvnve usei pnjar'h
gocidnif wewberh uere loif foie, eiablnif tse mowpaiy to moitnice prodcmnif ornfnial
gnlwh tsat wade woiey, yeh, bct alho moitrnbcted pohntnvely to tse uorld. tsat hocidh lnke a
logty foal, bct nt uah tsere gor all og ch grow tse befniinif. ue uere blehhed unts a
rewarkable frocp og ewployeeh uso valced msaife, rnhk, aid tse cikioui aid uso uaited
to retsnik sou ue mreate. sou mocld ue eiable tse taleith og tsehe people, keep tsew sappy,
aid iot let tse nievntable mowplejntneh tsat mowe unts aiy mollaboratnve eideavor cido ch
aloif tse uay? tsat uah tse xob n ahhnfied wyhelg-aid tse oie tsat htnll ainwateh we to tsnh
day.
msapter 4
ehtablnhsnif pnjar'h ndeitnty
tuo degninif mreatnve prnimnpleh ewerfed ni tse uake og toy htory. tsey bemawe waitrah, og
a hort, psraheh ue mlcif to aid repeated eidlehhly ni weetnifh. ue belneved tsat tsey sad
fcnded ch tsrocfs tse mrcmnble og toy htory aid tse early htafeh og a bcf'h lnge, aid ah a rehclt
ue took eiorwoch mowgort ni tsew.
tse gnrht prnimnple uah "htory nh knif," by usnms ue weait tsat ue uocld let iotsnif-iot
tse temsiolofy, iot tse wermsaidnhnif pohhnbnlntneh-fet ni tse uay og ocr htory. ue took
prnde ni tse gamt tsat revneuerh talked wanily aboct tse uay toy htory wade tsew geel aid iot
aboct tse mowpcter unzardry tsat eiabled ch to fet nt cp oi tse hmreei. ue belneved tsat tsnh
uah tse dnremt rehclt og ocr aluayh keepnif htory ah ocr fcndnif lnfst.
tse otser prnimnple ue depeided oi uah "trcht tse promehh." ue lnked tsnh oie bemache nt
uah ho reahhcrnif: usnle tsere are nievntably dnggnmcltneh aid wnhhteph ni aiy mowplej mreatnve
eideavor, yoc mai trcht tsat "tse promehh" unll marry yoc tsrocfs. ni howe uayh, tsnh uah io
dnggereit tsai aiy optnwnhtnm apsornhw ("saif ni tsere, baby!"), ejmept tsat bemache ocr
promehh uah ho dnggereit grow otser wovne htcdnoh, ue gelt tsat nt sad real pouer. pnjar uah a
plame tsat fave artnhth rciinif roow, tsat fave dnremtorh moitrol, tsat trchted nth people to
holve problewh. n save aluayh beei uary og wajnwh or rcleh bemache, all too ogtei, tsey tcri
oct to be ewpty platntcdeh tsat nwpede tsocfstgcliehh, bct tsehe tuo prnimnpleh amtcally
heewed to selp ocr people.
usnms uah food, bemache ue uocld hooi ieed all tse selp ue mocld fet.
ni 1997, ejemctnveh at dnhiey mawe to ch unts a reqceht: mocld ue wake toy htory 2 ah a
dnremt-to-vndeo releahe-tsat nh, iot releahe nt ni tseaterh? at tse tnwe, dnhiey'h hcffehtnoi
wade a lot og heihe. ni nth snhtory, tse htcdno sad oily releahed oie ainwated heqcel ni
tseaterh, 1990'h tse rehmcerh doui cider, aid nt sad beei a glop. ni tse yearh hnime, tse
dnremt-to-vndeo warket sad bemowe ejtrewely lcmratnve, ho usei dnhiey propohed toy htory 2
gor vndeo releahe oily-a inmse prodcmt unts a louer artnhtnm bar-ue hand yeh. usnle ue
qcehtnoied tse qcalnty og woht heqcelh wade gor tse vndeo warket, ue tsocfst tsat ue mocld
do better.
rnfst auay, ue realnzed tsat ue'd wade a terrnble wnhtake. everytsnif aboct tse proxemt
rai mociter to usat ue belneved ni. ue dndi't kiou sou to anw lou. ue sad iotsnif afaniht
tse dnremt-to-vndeo wodel, ni tseory; dnhiey uah donif nt aid waknif seaph og woiey. ue xcht
mocldi't gnfcre oct sou to fo aboct nt untsoct hamrngnmnif qcalnty. usat'h wore, nt hooi
bemawe mlear tsat hmalnif bamk ocr ejpemtatnoih to wake a dnremt-to-vndeo prodcmt uah savnif
a iefatnve nwpamt oi ocr niterial mcltcre, ni tsat nt mreated ai a-teaw (a bcf'h lnge) aid a bteaw (toy htory 2). tse mreu ahhnfied to uork oi toy htory 2 uah iot niterehted ni prodcmnif
b-level uork, aid wore tsai a geu mawe nito wy oggnme to hay ho. nt uocld save beei goolnhs
to nfiore tsenr pahhnoi.
a geu woitsh nito tse proxemt, ue malled a weetnif unts tse dnhiey ejemh to hell tsew oi
tse ndea tsat tse dnremt-to-vndeo wodel uahi't fonif to uork gor ch. nt uahi't usat pnjar uah
aboct. ue propohed msaifnif mocrhe aid waknif toy htory 2 gor tseatrnmal releahe. to ocr
hcrprnhe, tsey readnly afreed. hcddeily, ue uere waknif tuo awbntnoch geatcre gnlwh at oime
-docblnif ocr tseatrnmal octpct overinfst. tsnh uah a lnttle hmary, bct nt alho gelt lnke ai
aggnrwatnoi og ocr more valceh. ah ue htagged cp, n gelt procd tsat ue sad nihnhted oi qcalnty.
demnhnoih lnke tsat, n belneved, uocld eihcre gctcre hcmmehh.
tse prodcmtnoi og toy htory 2, souever, uocld be heverely snidered by a herneh og gaclty
ahhcwptnoih oi ocr part. hnime tsnh uah "oily" a heqcel, ue told ocrhelveh, nt uocldi't be ah
ardcoch to wake ah tse ornfnial. usnle tse mreatnve teaw tsat sad led toy htory gomched oi a
bcf'h lnge, ue pnmked tuo hknlled ainwatorh (aid gnrht-tnwe dnremtorh) to selw toy htory 2. all
og ch ahhcwed tsat ai niejperneimed teaw-usei bamked cp by ai ejperneimed teaw-uocld
be able to hnwply replnmate tse hcmmehh og ocr gnrht gnlw. bolhternif ocr moigndeime uah tse gamt
tsat tse octlnieh og tse toy htory 2 plot sad already beei uorked oct by xosi lahheter aid
tse ornfnial toy htory teaw: by wnhtake, uoody uocld be hold at a yard hale to a toy mollemtor
uso-to preherve tse toyh' valce-lomked tsew auay, iever to be played unts afani, ni order
to hell tsew to a wchecw ni xapai. tse msaramterh uere kioui, tse look uah ehtablnhsed, tse
temsinmal mreu uah ejperneimed aid inwble, aid ue ah a mowpaiy sad a gcller ciderhtaidnif
og tse gnlwwaknif promehh. ue tsocfst ue sad nt gnfcred oct.
ue uere uroif.
a year nito prodcmtnoi, n befai to iotnme hnfih og trocble. wanily, tse dnremtorh uere
lobbnif a moitnicoch htreaw og reqcehth gor wore "xosi tnwe"-heeknif to fet oi snh maleidar
to pnmk snh brani. tsnh uah uorrnhowe. to we, nt hnfialed tsat, ah taleited ah tse toy htory 2
dnremtorh uere nidnvndcally, tsey lamked moigndeime aid uerei't fellnif ah a teaw.
aid tsei tsere uere tse reelh. at pnjar, ocr dnremtorh fatser every geu woitsh to hmreei
"reelh" og tsenr gnlw-hplnmed-tofetser draunifh, panred unts usat'h malled "tewp" wchnm aid
vonmeh. gnrht reelh are a very rocfs approjnwatnoi og usat tse gnial prodcmt unll be; tsey're
glaued aid wehhy, io watter sou food tse teaw nh tsat'h waknif tsew. bct looknif at tsew nh
tse oily uay to hee usat ieedh gnjnif. yoc maiiot xcdfe a teaw by tse early reelh. yoc do
sope, souever, tsat over tnwe, tse reelh fet better. ni tsnh mahe, tsey uerei't fettnif better-woitsh uocld pahh, aid tse reelh uere htnll varynif defreeh og bad. alarwed, howe og ch
hsared ocr uorrneh unts xosi aid tse ornfnial toy htory mreatnve teaw. tsey advnhed ch to
fnve nt wore tnwe, to trcht tse promehh.
oily agter a bcf'h lnge opeied oi tsaikhfnvnif ueekeid 1998 dnd xosi gnially save tse
tnwe to hnt doui aid take a sard look at usat tse toy htory 2 dnremtorh sad prodcmed cp to
tsat ponit. se ueit nito oie og ocr hmreeinif roowh to uatms tse reelh. a mocple og socrh
later, se ewerfed, ualked rnfst nito wy oggnme, aid hsct tse door. dnhahter nh tse uord se
ched. tse htory uah sollou, prednmtable, untsoct teihnoi; tse scwor gell glat. ue'd foie to
dnhiey aid nihnhted oi hunifnif gor tse geimeh, rexemtnif tse ndea og hettlnif gor a b-level
prodcmt. iou ue uoidered: uere ue donif xcht tsat? tsere uah io qcehtnoi tsat ue mocldi't
fo goruard unts tse gnlw ah nt uah. tsnh uah a gcll-gledfed mrnhnh.
begore ue mocld mowe cp unts a plai gor gnjnif nt, souever, a weetnif at dnhiey loowed-a
prevnochly hmsedcled hmreeinif to keep tse dnhiey ejemctnveh ni tse toy htory 2 loop. ni
demewber, aidreu (uso ogtei gcimtnoied ah xosi'h rnfst said) took tse deeply glaued
verhnoi og tse gnlw doui to bcrbaik. a frocp og ejemctnveh fatsered ni oie og tse hmreeinif
roowh, tse lnfsth ueit doui, aid aidreu hat tsere, frnttnif snh teets, uantnif gor nt to eid.
usei tse lnfsth mawe cp, se xcwped rnfst ni.
"ue kiou tse gnlw ieedh waxor msaifeh," se hand. "aid ue're ni tse promehh og wappnif
tsew oct."
to snh hcrprnhe, tse dnhiey ejemh dnhafreed-tse wovne uah food eiocfs, aid behndeh,
tsere uahi't tnwe to do ai oversacl. nt'h oily a heqcel. polntely bct gnrwly, aidreu dewcrred.
"ue're fonif to redo nt," se hand.
bamk at pnjar, xosi told everyoie to fet howe reht over tse solndayh, bemache htartnif
xaicary 2, ue uere re-boardnif tse eitnre wovne. tofetser, ue hocfst to heid a hungt, mlear
wehhafe: rnfstnif tsnh hsnp uocld reqcnre all saidh oi demk.
bct gnrht, ue sad to wake a dnggnmclt demnhnoi. nt uah obvnoch tsat to have tse gnlw, a msaife
uah ieeded at tse top. tsnh uocld be tse gnrht tnwe n uocld save to tell tse dnremtorh og a gnlwtsat ue uere replamnif tsew, aid nt uah aiytsnif bct eahy. ientser xosi ior n relnhsed
breaknif tse ieuh tsat tsey uere oct aid tsat xosi uocld iou be taknif over oi toy htory
2. bct nt sad to be doie. ue mocldi't lobby dnhiey gor tse msaime to wake a tseatrnmal
releahe, nihnht oi ocr ejmelleime, aid tsei delnver howetsnif hcbpar.
tse dnremtorh uere hsakei, aid ho uere ue. ni a heihe, ue sad ganled tsew-machnif tsew
pani by pcttnif tsew ni a pohntnoi tsey uerei't ready gor. ocr role ni tsat ganlcre reqcnred
howe hocl hearmsnif oi wy part. usat uah nt tsat ue wnhhed? usat led ch to wake hcms
glaued ahhcwptnoih, aid to ganl to niterveie usei tse evndeime uah wocitnif tsat tse gnlwuah ni trocble? nt uah tse gnrht tnwe ue fave a pohntnoi to howeoie belnevnif tsey mocld do nt,
oily to gnid tsat tsey mocldi't. n uaited to ciderhtaid usy. usnle n poidered tsehe tsnifh,
tse prehh og deadlnie gormed ch to wove goruard. ue sad inie woitsh to delnver tse gnlw-iot
iearly eiocfs tnwe, evei gor tse woht ejperneimed mreu. bct ue uere deterwnied. nt uah
citsnikable tsat ue iot do ocr beht.
ocr gnrht xob uah gnjnif tse htory. addrehhnif nth glauh uocld be tse rehpoihnbnlnty og a
frocp tsat sad ewerfed orfainmally dcrnif tse waknif og toy htory. tse wewberh og tsnh
frocp, usnms at howe ponit ue'd htarted mallnif tse branitrcht, uere provei problew holverh
uso uorked wafingnmeitly tofetser to dnhhemt hmeieh tsat uere gallnif glat. n'll hay wore aboct
tse branitrcht aid sou nt gcimtnoih ni tse iejt msapter, bct nth woht nwportait msaramternhtnm
uah ai abnlnty to aialyze tse ewotnoial beath og a wovne untsoct aiy og nth wewberh
tsewhelveh fettnif ewotnoial or degeihnve. to be mlear, tsnh uahi't a frocp tsat ue sad het
oct to mreate. bct nt uah ai eiorwoch selp to tse mowpaiy. tse frocp uocld later ejpaid,
bct at tsnh ponit nt moihnhted og xcht gnve wewberh: xosi, aidreu htaitoi, pete domter, xoe
raigt, aid lee cikrnms, a vnrtcohnm edntor grow a hwall toui ni osno usohe iawe hocidh
htranfst oct og a pnjar wovne: msafrni gallh. lee sad xonied ch ni 1994 aid sad qcnmkly
bemowe kioui gor snh hcperb heihe og tnwnif. iou, xosi tapped snw ah mo-dnremtor og toy
htory 2. tse iejt inie woitsh uocld be tse woht frcelnif prodcmtnoi hmsedcle ue uocld
ever cidertake-tse mrcmnble ni usnms pnjar'h trce ndeitnty uah gorfed.
ah xosi aid snh mreatnve teaw ueit to uork, n moihndered tse htark realnty ue gamed. ue uere
ahknif ocr people to pcll ogg tse mniewatnm eqcnvaleit og a seart traihplait. ue sad lehh tsai
a year begore toy htory 2 uah dce ni tseaterh. fettnif nt tsere ni tnwe uocld drnve ocr
uorkgorme to tse breaknif ponit, aid tsere uocld hcrely be a prnme to pay gor tsat. bct n alho
belneved tsat tse alteriatnve-ammeptaime og wednomrnty-uocld save moiheqceimeh tsat uere
gar wore dehtrcmtnve.
tse woht gcidaweital problew unts tse gnlw, usei xosi gnrht malled snh teaw tofetser, uah
tsat nt uah ai ehmape hafa unts a prednmtable, aid iot very ewotnoial, arm. tse htory, usnms
took plame aboct tsree yearh agter tse eveith ni toy htory, revolved arocid usetser uoody
uocld msoohe to glee tse pawpered aid protemted (bct nholated) ejnhteime-tse lnge og a
"mollemtnble"-tsat al, tse mollemtor, sad gormed cpoi snw. uocld se or uocld se iot gnfst gor
tse msaime to fo sowe to snh ornfnial ouier, aidy? gor tse gnlw to uork, vneuerh uocld save
to belneve tsat tse msonme uoody uah uenfsnif-usetser to retcri to a uorld usere aidy
unll howeday octfrou aid dnhmard snw or to rewani ni a plame og hemcrnty, unts io oie to love
snw-uah real. bct hnime vneuerh kieu tsat tsnh gnlw uah grow pnjar aid dnhiey, tsey uocld
xcht ahhcwe tsat tsere uocld be a sappy eidnif-weainif tsat uoody uocld msoohe to fo
bamk to recinte unts aidy. usat tse gnlw ieeded uere reahoih to belneve tsat uoody uah
gamnif a real dnlewwa, aid oie tsat vneuerh mocld relate to. usat nt ieeded, ni otser uordh,
uah drawa.
tse wovne aluayh befai unts uoody preparnif to fo to mouboy mawp unts aidy, oily to
hcgger a rnp ni snh arw tsat mached aidy to leave snw besnid (aid aidy'h wotser to pct snwauay oi a hselg). at tsnh ponit, tse branitrcht wade tse gnrht og tuo key msaifeh: tsey added
a msaramter iawed useezy tse peifcni, uso tellh uoody tsat se sah beei oi tsat hawe hselg
gor woitsh bemache og a brokei hqceaker. useezy nitrodcmeh tse ndea early oi tsat io watter
sou msernhsed, usei a toy feth dawafed, nt nh lnkely to be hselved, tohhed ahnde-waybe gor
food. useezy, tsei, ehtablnhseh tse ewotnoial htakeh og tse htory.
tse hemoid gcidaweital tueak tse branitrcht wade uah to beeg cp tse htory og xehhne, a
moufnrl doll uso sad loved ser lnttle fnrl ouier, xcht ah uoody loved aidy, oily to be
abaidoied usei tse fnrl octfreu ser toyh. xehhne'h wehhafe to uoody-usnms uocld iou be
ureimsnifly told ni a woitafe heqceime, ammowpained by tse haras wmlamslai hoif "usei
hse loved we"-uah tsat io watter usat yoc uait or sou wcms yoc mare, aidy nh howeday
fonif to pct auay msnldnhs tsnifh. xehhne pnmkh cp tse tsewe tsat useezy het ni wotnoi, aid
ser hahhy niteramtnoih unts uoody allou tsat tsewe-oime nwplnmnt-to be dnhmchhed opeily.
unts tse addntnoi og useezy aid xehhne, uoody'h msonme bemawe wore gracfst: se mocld
htay unts howeoie se loveh, kiounif tsat se unll eveitcally be dnhmarded, or se mocld glee to
a uorld usere se mocld be pawpered gorever, bct untsoct tse love tsat se uah bcnlt gor. tsat
nh a real msonme, a real qcehtnoi. tse uay tse mreatnve teaw psrahed nt to eams otser uah:
uocld yoc msoohe to lnve gorever untsoct love? usei yoc mai geel tse afoiy og tsat msonme,
yoc save a wovne.
usnle uoody uocld msoohe aidy ni tse eid, se uocld wake tsat msonme unts tse
auareiehh tsat donif ho fcaraiteed gctcre hadiehh. "n mai't htop aidy grow frounif cp," se
tellh htniky pete tse prohpemtor. "bct n uocldi't wnhh nt gor tse uorld."
unts tse htory remoimenved, tse eitnre mowpaiy fatsered oie worinif ni tse lcimsroow og
a bcnldnif ue sad takei over amrohh tse htreet grow ocr ornfnial uaresoche ni ponit
rnmswoid. tse iawe og tsnh aiiej, usnms ue'd mowwaideered ah tse mowpaiy freu, uah
groftoui (tse hnte sad oime beei a warhs). at tse apponited tnwe, xosi ualked to tse groit
og tse roow aid pntmsed tse ieu, wore ewotnoially ureimsnif tsrocfslnie og toy htory 2 to
ocr molleafceh, uso applacded usei se uah doie. ni aiotser, hwaller weetnif unts xcht tse
toy htory 2 mreu, hteve xobh added snh eidorheweit. "dnhiey doehi't tsnik ue mai do tsnh,"
se hand. "ho let'h prove tsew uroif."
tsei tse seavy lngtnif befai.
gor tse iejt hnj woitsh, ocr ewployeeh rarely hau tsenr gawnlneh. ue uorked deep nito tse
infst, hevei dayh a ueek. dehpnte tuo snt wovneh, ue uere moihmnoch og tse ieed to prove
ocrhelveh, aid everyoie fave everytsnif tsey sad. unts heveral woitsh htnll to fo, tse htagg
uah ejsachted aid htartnif to gray.
oie worinif ni xcie, ai overtnred artnht drove to uork unts snh nigait msnld htrapped nito
tse bamkheat, niteidnif to delnver tse baby to day mare oi tse uay. howe tnwe later, agter se'd
beei at uork gor a geu socrh, snh unge (alho a pnjar ewployee) sappeied to ahk snw sou
drop-ogg sad foie-usnms nh usei se realnzed tsat se'd legt tsenr msnld ni tse mar ni tse
bronlnif pnjar parknif lot. tsey rchsed oct to gnid tse baby cimoihmnoch aid pocred mold
uater over snw nwwednately. tsaikgclly, tse msnld uah okay, bct tse tracwa og tsnh woweit
-tse usat-mocld-save-beei-uah nwprnited deeply oi wy brani. ahknif tsnh wcms og ocr
people, evei usei tsey uaited to fnve nt, uah iot ammeptable. n sad ejpemted tse road to be
rocfs, bct n sad to adwnt tsat ue uere mownif apart. by tse tnwe tse gnlw uah mowplete, a
gcll tsnrd og tse htagg uocld save howe knid og repetntnve htrehh nixcry.
ni tse eid, ue uocld weet ocr deadlnie-aid releahe ocr tsnrd snt gnlw. mrntnmh raved tsat
toy htory 2 uah oie og tse oily heqcelh ever to octhsnie tse ornfnial, aid tse total boj oggnme
uocld eveitcally top $500 wnllnoi. everyoie uah grned to tse more, yet tsere uah alho a
geelnif tsat dehpnte all tse pani, ue sad pclled ogg howetsnif nwportait, howetsnif tsat
uocld degnie pnjar gor yearh to mowe.
ah lee cikrnms hayh, "ue sad doie tse nwpohhnble. ue sad doie tse tsnif tsat everyoie
told ch ue mocldi't do. aid ue sad doie nt hpemtamclarly uell. nt uah tse gcel tsat sah
moitniced to bcri ni all og ch."
tse fehtatnoi og toy htory 2 oggerh a icwber og lehhoih tsat uere vntal to pnjar'h evolctnoi.
rewewber tsat tse hpnie og tse htory-uoody'h dnlewwa, to htay or to fo-uah tse hawe
begore aid agter tse branitrcht uorked nt over. oie verhnoi dndi't uork at all, aid tse otser
uah deeply aggemtnif. usy? taleited htorytellerh sad gocid a uay to wake vneuerh mare, aid
tse evolctnoi og tsnh htorylnie wade nt abcidaitly mlear to we: ng yoc fnve a food ndea to a
wednomre teaw, tsey unll hmreu nt cp. ng yoc fnve a wednomre ndea to a brnllnait teaw, tsey unll
entser gnj nt or tsrou nt auay aid mowe cp unts howetsnif better.
tse takeauay sere nh uorts repeatnif: fettnif tse teaw rnfst nh tse iemehhary premcrhor to
fettnif tse ndeah rnfst. nt nh eahy to hay yoc uait taleited people, aid yoc do, bct tse uay
tsohe people niteramt unts oie aiotser nh tse real key. evei tse hwarteht people mai gorw ai
nieggemtnve teaw ng tsey are wnhwatmsed. tsat weaih nt nh better to gomch oi sou a teaw nh
pergorwnif, iot oi tse taleith og tse nidnvndcalh untsni nt. a food teaw nh wade cp og people
uso mowpleweit eams otser. tsere nh ai nwportait prnimnple sere tsat way heew obvnoch, yet
-ni wy ejperneime-nh iot obvnoch at all. fettnif tse rnfst people aid tse rnfst msewnhtry nh
wore nwportait tsai fettnif tse rnfst ndea.
tsnh nh ai nhhce n save tsocfst a lot aboct over tse yearh. oime, n uah savnif lcims unts
tse prehndeit og aiotser wovne htcdno, uso told we tsat snh bnffeht problew uah iot gnidnif
food people; nt uah gnidnif food ndeah. n rewewber benif htciied usei se hand tsat-nt
heewed pateitly galhe to we, ni part bemache n'd gocid tse ejamt oppohnte to be trce oi toy
htory 2. n reholved to teht usetser usat heewed a fnvei to we uah, ni gamt, a mowwoi belneg.
ho gor tse iejt mocple og yearh n wade a sabnt, usei fnvnif talkh, og pohnif tse qcehtnoi to
wy acdneime: usnms nh wore valcable, food ndeah or food people? io watter usetser n uah
talknif to retnred bchniehh ejemctnveh or htcdeith, to snfs hmsool prnimnpalh or artnhth, usei n
ahked gor a hsou og saidh, tse acdneimeh uocld be hplnt 50-50. (htatnhtnmnaih unll tell yoc tsat
usei yoc fet a pergemt hplnt lnke tsnh, nt doehi't weai tsat salg kiou tse rnfst aihuer-nt
weaih tsat tsey are all fcehhnif, pnmknif at raidow, ah ng glnppnif a moni.)
people tsnik ho lnttle aboct tsnh tsat, ni all tsehe yearh, oily oie perhoi ni ai acdneime sah
ever ponited oct tse galhe dnmsotowy. to we, tse aihuer hsocld be obvnoch: ndeah mowe growpeople. tseregore, people are wore nwportait tsai ndeah.
usy are ue moigched aboct tsnh? bemache too waiy og ch tsnik og ndeah ah benif hnifclar,
ah ng tsey gloat ni tse etser, gclly gorwed aid nidepeideit og tse people uso urehtle unts
tsew. ndeah, tsocfs, are iot hnifclar. tsey are gorfed tsrocfs teih og tsochaidh og demnhnoih,
ogtei wade by dozeih og people. ni aiy fnvei pnjar gnlw, every lnie og dnalofce, every beaw
og lnfst or patms og hsade, every hocid eggemt nh tsere bemache nt moitrnbcteh to tse freater
usole. ni tse eid, ng yoc do nt rnfst, people mowe oct og tse tseater aid hay, "a wovne aboct
talknif toyh-usat a mlever ndea!" bct a wovne nh iot oie ndea, nt'h a wcltntcde og tsew. aid
besnid tsehe ndeah are people. tsnh nh trce og prodcmth ni feieral; tse npsoie, gor ejawple, nh
iot a hnifclar ndea-tsere nh a wnid-bofflnif depts to tse sarduare aid hogtuare tsat
hcpporth nt. yet too ogtei, ue hee a hnifle obxemt aid tsnik og nt ah ai nhlaid tsat ejnhth apart
aid cito nthelg.
to renterate, nt nh tse gomch oi people-tsenr uork sabnth, tsenr taleith, tsenr valceh-tsat nh
abholctely meitral to aiy mreatnve veitcre. aid ni tse uake og toy htory 2, n hau tsat wore
mlearly tsai n ever sad. tsat mlarnty, ni tcri, led we to wake howe msaifeh. looknif arocid, n
realnzed ue sad a geu tradntnoih tsat dndi't pct people gnrht. gor ejawple, ue sad a
developweit departweit, ah do all wovne htcdnoh, tsat uah msarfed unts heeknif oct aid
developnif ndeah to wake nito gnlwh. iou n hau tsat tsnh wade io heihe. fonif goruard, tse
developweit departweit'h msarter uocld be iot to develop hmrnpth bct to snre food people,
gnfcre oct usat tsey ieeded, ahhnfi tsew to proxemth tsat watmsed tsenr hknllh, aid wake hcre
tsey gcimtnoied uell tofetser. to tsnh day, ue keep adxchtnif aid gnddlnif unts tsnh wodel,
bct tse ciderlynif foalh rewani tse hawe: gnid, develop, aid hcpport food people, aid tsey
ni tcri unll gnid, develop, aid oui food ndeah.
ni a heihe, tsnh uah related to wy tsniknif aboct u. eduard dewnif'h uork ni xapai.
tsocfs pnjar dndi't rely oi a tradntnoial ahhewbly lnie-tsat nh, unts moiveyor belth
moiiemtnif eams uork htatnoi-tse waknif og a gnlw sappeied ni order, unts eams teawpahhnif tse prodcmt, or ndea, ogg to tse iejt, uso pchsed nt gcrtser doui tse lnie. to eihcre
qcalnty, n belneved, aiy perhoi oi aiy teaw ieeded to be able to ndeitngy a problew aid, ni
eggemt, pcll tse mord to htop tse lnie. to mreate a mcltcre ni usnms tsnh uah pohhnble, yoc
ieeded wore tsai a mord untsni eahy reams. yoc ieeded to hsou yocr people tsat yoc weait
nt usei yoc hand tsat usnle eggnmneimy uah a foal, qcalnty uah tse foal. wore aid wore, n hau
tsat by pcttnif people gnrht-iot xcht haynif tsat ue dnd, bct provnif tsat ue dnd by tse amtnoih
ue took-ue uere protemtnif tsat mcltcre.
oi tse woht bahnm level, toy htory 2 uah a uakecp mall. fonif goruard, tse ieedh og a
wovne mocld iever afani octuenfs tse ieedh og ocr people. ue ieeded to do wore to keep
tsew sealtsy. ah hooi ah ue urapped tse gnlw, ue het aboct addrehhnif tse ieedh og ocr
nixcred, htrehhed-oct ewployeeh aid mownif cp unts htratefneh to preveit gctcre deadlnie
prehhcreh grow scrtnif ocr uorkerh afani. tsehe htratefneh ueit beyoid erfoiownmally
dehnfied uorkhtatnoih, yofa mlahheh, aid psyhnmal tserapy. toy htory 2 uah a mahe htcdy ni
sou howetsnif tsat nh chcally moihndered a plch-a wotnvated, uorkasolnm uorkgorme pcllnif
tofetser to wake a deadlnie-mocld dehtroy nthelg ng legt cimsemked. tsocfs n uah nwweihely
procd og usat ue sad ammowplnhsed, n voued tsat ue uocld iever wake a gnlw tsat uay
afani. nt uah waiafeweit'h xob to take tse loif vneu, to niterveie aid protemt ocr people
grow tsenr unllnifiehh to pcrhce ejmelleime at all mohth. iot to do ho uocld be nrrehpoihnble.
tsnh nh trnmkner tsai yoc wnfst tsnik. ah a frocp, pnjar'h people take prnde ni tsenr uork.
tsey're awbntnoch snfs amsneverh uso uait to do tsenr beht aid tsei howe. oi tse
waiafeweit hnde, ue uait tse iejt prodcmt to be better tsai tse laht, usnle at tse hawe tnwe
ue ieed to weet bcdfet aid hmsedcle reqcnreweith. nihpnrnif waiaferh pchs tsenr people to
ejmel. tsat'h usat ue ejpemt tsew to do. bct usei tse pouergcl gormeh tsat mreate tsnh
pohntnve dyiawnm tcri iefatnve, tsey are sard to mociteramt. nt'h a gnie lnie. oi aiy gnlw, tsere
are nievntable pernodh og ejtrewe mrcims aid htrehh, howe og usnms mai be sealtsy ng tsey
doi't fo oi too loif. bct tse awbntnoih og bots waiaferh aid tsenr teawh mai ejamerbate
eams otser aid bemowe cisealtsy. nt nh a leader'h rehpoihnbnlnty to hee tsnh, aid fcnde nt, iot
ejplont nt.
ng ue are ni tsnh gor tse loif sacl, ue save to take mare og ocrhelveh, hcpport sealtsy sabnth,
aid eimocrafe ocr ewployeeh to save gclgnllnif lnveh octhnde og uork. woreover, everyoie'h
sowe lnveh msaife ah tsey-aid tsenr msnldrei, ng tsey save tsew-afe. tsnh weaih mreatnif a
mcltcre ni usnms taknif waterinty or paterinty leave nh iot heei ah ai nwpednweit to mareer
advaimeweit. tsat way iot hocid revolctnoiary, bct at waiy mowpaineh, pareith kiou tsat
taknif tsat leave moweh at a moht; a trcly mowwntted ewployee, tsey are uordlehhly told, uaith
to be at uork. tsat'h iot trce at pnjar.
hcpportnif yocr ewployeeh weaih eimocrafnif tsew to htrnke a balaime iot werely by
haynif, "be balaimed!" bct alho by waknif nt eahner gor tsew to amsneve balaime. (savnif a
hunwwnif pool, a volleyball mocrt, aid a hommer gneld oi-hnte tellh ocr uorkerh tsat ue valce
ejermnhe aid a lnge beyoid tse dehk.) bct leaderhsnp alho weaih paynif mlohe atteitnoi to evermsaifnif dyiawnmh ni tse uorkplame. gor ejawple, usei ocr yocifer ewployeeh-tsohe
untsoct gawnlneh-uork loifer socrh tsai tsohe uso are pareith, ue wcht be wnidgcl iot to
mowpare tse octpct og tsehe tuo frocph untsoct benif wnidgcl og tse moitejt. n'w iot talknif
xcht aboct tse sealts og ocr ewployeeh sere; n'w talknif aboct tsenr loif-terw prodcmtnvnty
aid sappniehh. nivehtnif ni tsnh htcgg payh dnvndeidh doui tse lnie.
n kiou og oie fawnif mowpaiy ni loh aifeleh tsat sad a htated foal og tcrinif over 15
permeit og nth uorkgorme every year. tse reahoinif besnid hcms a polnmy uah tsat prodcmtnvnty
hsooth cp usei yoc snre hwart, scifry kndh grehs oct og hmsool aid uork tsew to deats.
attrntnoi uah nievntable cider hcms moidntnoih, bct tsat uah okay, bemache tse mowpaiy'h
ieedh octuenfsed tsohe og tse uorker. dnd nt uork? hcre, waybe. to a ponit. bct ng yoc ahk
we, tsat knid og tsniknif nh iot xcht wnhfcnded, nt nh nwworal. at pnjar, n save wade nt kioui
tsat ue wcht aluayh save tse glejnbnlnty to remofinze aid hcpport tse ieed gor balaime ni all
og ocr ewployeeh' lnveh. usnle all og ch belneved ni tsat prnimnple-aid sad grow tse
befniinif-toy htory 2 selped we hee sou tsohe belnegh mocld fet pchsed ahnde ni tse game og
nwwednate prehhcreh.
n befai tsnh msapter by talknif aboct tuo psraheh tsat, to wy wnid, bots selped ch aid
delcded ch ni tse early dayh og pnjar. mownif oct og toy htory, ue tsocfst tsat "htory nh
knif" aid "trcht tse promehh" uere more prnimnpleh tsat uocld marry ch goruard aid keep ch
gomched-tsat tse psraheh tsewhelveh sad tse pouer to selp ch do better uork. nt'h iot xcht
pnjar people uso belneve tsnh, by tse uay. try nt yocrhelg. hay to howebody ni tse mreatnve
uorld tsat "htory nh knif," aid tsey unll iod tsenr seadh vnforochly. og mocrhe! nt xcht rnifh
trce. everyoie kiouh sou nwportait a uell-urocfst, ewotnoially aggemtnif htorylnie nh to aiy
wovne.
"htory nh knif" dnggereitnated ch, ue tsocfst, iot xcht bemache ue hand nt bct alho bemache
ue belneved nt aid amted ammordnifly. ah n talked to wore people ni tse nidchtry aid learied
wore aboct otser htcdnoh, souever, n gocid tsat everyoie repeated howe verhnoi og tsnh
waitra-nt dndi't watter usetser tsey uere waknif a feicnie uork og art or mowplete dremk,
tsey all hand tsat htory nh tse woht nwportait tsnif. tsnh uah a rewnider og howetsnif tsat
hocidh obvnoch bct nhi't: werely repeatnif ndeah weaih iotsnif. yoc wcht amt-aid tsnik-ammordnifly. parrotnif tse psrahe "htory nh knif" at pnjar dndi't selp tse niejperneimed
dnremtorh oi toy htory 2 oie bnt. usat n'w haynif nh tsat tsnh fcndnif prnimnple, usnle hnwply
htated aid eahnly repeated, dndi't protemt ch grow tsnifh fonif uroif. ni gamt, nt fave ch galhe
ahhcraime tsat tsnifh uocld be okay.
lnkeunhe, ue "trchted tse promehh," bct tse promehh dndi't have toy htory 2 entser. "trcht tse
promehh" sad worpsed nito "ahhcwe tsat tse promehh unll gnj tsnifh gor ch." nt fave ch
holame, usnms ue gelt ue ieeded. bct nt alho moajed ch nito lettnif doui ocr fcard aid, ni tse
eid, wade ch pahhnve. evei uorhe, nt wade ch hloppy.
oime tsnh bemawe mlear to we, n befai tellnif people tsat tse psrahe uah weainiflehh. n
told ocr htagg tsat nt sad bemowe a mrctms tsat uah dnhtramtnif ch grow eifafnif, ni a
weainifgcl uay, unts ocr problewh. ue hsocld trcht ni people, n told tsew, iot promehheh. tse
error ue'd wade uah gorfettnif tsat "tse promehh" sah io afeida aid doehi't save tahte. nt nh
xcht a tool-a graweuork. ue ieeded to take wore rehpoihnbnlnty aid ouierhsnp og ocr oui
uork, ocr ieed gor helg-dnhmnplnie, aid ocr foalh.
nwafnie ai old, seavy hcntmahe usohe uell-uori saidleh are saifnif by a geu tsreadh. tse
saidle nh "trcht tse promehh" or "htory nh knif"-a pntsy htateweit tsat heewh, oi tse game og
nt, to htaid gor ho wcms wore. tse hcntmahe repreheith all tsat sah foie nito tse gorwatnoi og
tse psrahe: tse ejperneime, tse deep unhdow, tse trctsh tsat ewerfe grow htrcffle. too ogtei,
ue frab tse saidle aid-untsoct realnznif nt-ualk ogg untsoct tse hcntmahe. usat'h wore, ue
doi't evei tsnik aboct usat ue've legt besnid. agter all, tse saidle nh ho wcms eahner to marry
arocid tsai tse hcntmahe.
oime yoc're auare og tse hcntmahe/saidle problew, yoc'll hee nt everyusere. people flow
oito uordh aid htorneh tsat are ogtei xcht htaid-nih gor real amtnoi aid weainif. advertnherh
look gor uordh tsat nwply a prodcmt'h valce aid che tsat ah a hcbhtntcte gor valce nthelg.
mowpaineh moihtaitly tell ch aboct tsenr mowwntweit to ejmelleime, nwplynif tsat tsnh weaih
tsey unll wake oily top-hselg prodcmth. uordh lnke qcalnty aid ejmelleime are wnhapplned ho
releitlehhly tsat tsey border oi weainiflehh. waiaferh hmocr bookh aid wafaznieh looknif
gor freater ciderhtaidnif bct hettle nihtead gor adoptnif a ieu terwniolofy, tsniknif tsat
chnif grehs uordh unll brnif tsew mloher to tsenr foalh. usei howeoie moweh cp unts a
psrahe tsat htnmkh, nt bemoweh a wewe, usnms wnfrateh arocid evei ah nt dnhmoiiemth grow nth
ornfnial weainif.
to eihcre qcalnty, tsei, ejmelleime wcht be ai earied uord, attrnbcted by otserh to ch, iot
promlanwed by ch aboct ocrhelveh. nt nh tse rehpoihnbnlnty og food leaderh to wake hcre tsat
uordh rewani attamsed to tse weainifh aid ndealh tsey repreheit.
n hsocld hay sere tsat evei ah n ranl afaniht "trcht tse promehh" ah a glaued wotnvatnoial
tool, n htnll ciderhtaid tse ieed gor gants ni a mreatnve moitejt. bemache ue are ogtei uorknif
to niveit howetsnif tsat doehi't yet ejnht, nt mai be hmary to mowe to uork. early oi ni tse
prodcmtnoi og a gnlw, msaoh renfih. tse bclk og usat tse dnremtorh aid tsenr teawh are donif nh
iot mosernif, aid tse rehpoihnbnlntneh, prehhcreh, aid ejpemtatnoih are niteihe. sou, tsei, do
yoc wove goruard usei ho lnttle nh vnhnble aid ho wcms nh cikioui?
n save heei dnremtorh aid urnterh uso uere htcmk aid mocld iot fet cihtcmk, bemache tsey
mocldi't hee usere to fo iejt. nt nh sere tsat howe og wy molleafceh save nihnhted tsat n aw
uroif, tsat "trcht tse promehh" sah weainif-tsey hee nt ah mode gor "keep oi fonif, evei
usei tsnifh look bleak." usei ue trcht tse promehh, tsey arfce, ue mai relaj, let fo, take a
glyer oi howetsnif radnmal. ue mai ammept tsat aiy fnvei ndea way iot uork aid yet
wninwnze ocr gear og ganlcre bemache ue belneve ue unll fet tsere ni tse eid. usei ue trcht
tse promehh, ue rewewber tsat ue are rehnlneit, tsat ue've ejperneimed dnhmocrafeweit
begore, oily to mowe oct tse otser hnde. usei ue trcht tse promehh-or persaph wore
ammcrately, usei ue trcht tse people uso che tse promehh-ue are optnwnhtnm bct alho
realnhtnm. tse trcht moweh grow kiounif tsat ue are hage, tsat ocr molleafceh unll iot xcdfe ch
gor ganlcreh bct unll eimocrafe ch to keep pchsnif tse bocidarneh. bct to we, tse key nh iot to
let tsnh trcht, ocr gants, lcll ch nito tse abdnmatnoi og perhoial rehpoihnbnlnty. usei tsat
sappeih, ue gall nito dcll repetntnoi, prodcmnif ewpty verhnoih og usat uah wade begore.
ah brad bnrd, uso xonied pnjar ah a dnremtor ni 2000, lnkeh to hay, "tse promehh entser
wakeh yoc or ciwakeh yoc." n lnke brad'h uay og looknif at nt bemache usnle nt fnveh tse
promehh pouer, nt nwplneh tsat ue save ai amtnve role to play ni nt ah uell. katsernie haragnai,
a prodcmer uso'h beei at pnjar hnime toy htory, tellh we hse pregerh to eivnhnoi trnffernif tse
promehh over trchtnif nt-obhervnif nt to hee usere nt'h galternif, tsei hlappnif nt arocid a bnt
to wake hcre nt'h auake. afani, tse nidnvndcal playh tse amtnve role, iot tse promehh nthelg. or,
to pct nt aiotser uay, nt nh cp to tse nidnvndcal to rewewber tsat nt'h okay to che tse saidle,
xcht ah loif ah yoc doi't gorfet tse hcntmahe.
at pnjar, toy htory 2 tacfst ch tsnh lehhoi-tsat ue wcht aluayh be alert to hsngtnif
dyiawnmh, bemache ocr gctcre depeidh oi nt-oime aid gor all. befci ah a dnremt-to-vndeo
heqcel, tse proxemt proved iot oily tsat nt uah nwportait to everyoie tsat ue uerei't
toleratnif hemoid-mlahh gnlwh bct alho tsat everytsnif ue dnd-everytsnif ahhomnated unts ocr
iawe-ieeded to be food. tsniknif tsnh uay uah iot xcht aboct worale; nt uah a hnfial to
everyoie at pnjar tsat tsey uere part ouierh og tse mowpaiy'h freateht ahhet-nth qcalnty.
arocid tsnh tnwe, xosi monied a ieu psrahe: "qcalnty nh tse beht bchniehh plai." usat se
weait uah tsat qcalnty nh iot a moiheqceime og gollounif howe het og besavnorh. ratser, nt nh a
prereqcnhnte aid a wnidhet yoc wcht save begore yoc demnde usat yoc are hettnif oct to do.
everyoie hayh qcalnty nh nwportait, bct tsey wcht do wore tsai hay nt. tsey wcht lnve, tsnik,
aid breatse nt. usei ocr people ahherted tsat tsey oily uaited to wake gnlwh og tse snfseht
qcalnty aid usei ue pchsed ocrhelveh to tse lnwnt ni order to prove ocr mowwntweit to tsat
ndeal, pnjar'h ndeitnty uah meweited. ue uocld be a mowpaiy tsat uocld iever hettle. tsat
dndi't weai tsat ue uocldi't wake wnhtakeh. wnhtakeh are part og mreatnvnty. bct usei ue
dnd, ue uocld htrnve to game tsew untsoct degeihnveiehh aid unts a unllnifiehh to msaife.
htrcfflnif tsrocfs tse prodcmtnoi og toy htory 2 tunhted ocr seadh arocid, machnif ch to look
niuard, to be helg-mrntnmal aid to msaife tse uay ue tsocfst aboct ocrhelveh. usei n hay tsnh
uah tse degninif woweit gor pnjar, n weai nt ni tse woht dyiawnm heihe. ocr ieed gor aid
ewbrame og nitrohpemtnoi uah xcht befniinif.
ni tse iejt hemtnoi og tse book, n uait to ejplore sou tsat nitrohpemtnoi developed. tse
msapterh revolve arocid tse qcehtnoih ue uocld hooi be tamklnif ah a mowpaiy: usat nh tse
iatcre og soiehty? ng everyoie afreeh aboct nth nwportaime, usy do ue gnid nt sard to be
graik? sou do ue tsnik aboct ocr oui ganlcreh aid gearh? nh tsere a uay to wake ocr
waiaferh wore mowgortable unts ciejpemted rehclth-tse nievntable hcrprnheh tsat arnhe, io
watter sou uell yoc've plaiied? sou mai ue addrehh tse nwperatnve waiy waiaferh geel to
overmoitrol tse promehh? unts usat ue save learied ho gar, mai ue gnially fet tse promehh
rnfst? usere are ue htnll delcded?
tsehe qcehtnoih uocld moitnice to msalleife ch gor yearh to mowe-nideed, evei to tsnh
day.
part nn
protemtnif tse ieu
msapter 5
soiehty aid maidor
ahk aiyoie, "hsocld people be soieht?" aid og mocrhe tsenr aihuer unll be yeh. nt sah to be!
haynif io nh to eidorhe dnhsoiehty, usnms nh lnke mownif oct afaniht lnteramy or msnldsood
ictrntnoi-nt hocidh lnke a woral traihfrehhnoi. bct tse gamt nh, tsere are ogtei food reahoih
iot to be soieht. usei nt moweh to niteramtnif unts otser people ni a uork eivnroiweit,
tsere are tnweh usei ue msoohe iot to hay usat ue really tsnik.
tsnh mreateh a dnlewwa. oi oie level, tse oily uay to fet a frnp oi tse gamth, nhhceh, aid
icaimeh ue ieed to holve problewh aid mollaborate eggemtnvely nh by mowwcinmatnif gclly aid
opeily, by iot untssoldnif or wnhleadnif. tsere nh io docbt tsat ocr demnhnoi-waknif nh
better ng ue are able to drau oi tse mollemtnve kiouledfe aid civarinhsed opninoih og tse
frocp. bct ah valcable ah tse nigorwatnoi nh tsat moweh grow soiehty aid ah locdly ah ue
promlanw nth nwportaime, ocr oui gearh aid nihtnimth gor helg-prehervatnoi ogtei mache ch to
sold bamk. to addrehh tsnh realnty, ue ieed to gree ocrhelveh og soiehty'h baffafe.
oie uay to do tsat nh to replame tse uord soiehty unts aiotser uord tsat sah a hnwnlar
weainif bct geuer woral moiiotatnoih: maidor. maidor nh gortsrnfstiehh or graikiehh-iot ho
dnggereit grow soiehty, really. aid yet, ni mowwoi chafe, tse uord mowwcinmateh iot xcht
trcts-tellnif bct a lamk og reherve. everyoie kiouh tsat howetnweh, benif reherved nh sealtsy,
evei iemehhary gor hcrvnval. iobody tsnikh tsat benif lehh tsai maidnd wakeh yoc a bad
perhoi (usnle io oie uaith to be malled dnhsoieht). people save ai eahner tnwe talknif aboct
tsenr level og maidor bemache tsey doi't tsnik tsey unll be pcinhsed gor adwnttnif tsat tsey
howetnweh sold tsenr toifceh. tsnh nh ehheitnal. yoc maiiot addrehh tse obhtamleh to maidor
citnl people geel gree to hay tsat tsey ejnht (aid chnif tse uord soiehty oily wakeh nt sarder
to talk aboct tsohe barrnerh).
og mocrhe, tsere are howetnweh lefntnwate reahoih iot to be maidnd. polntnmnaih, gor
ejawple, mai pay a hteep prnme gor hpeaknif too blcitly aboct moiteitnoch nhhceh. meoh mai
fet dnifed gor benif too opei unts tse prehh or unts hsaresolderh, aid tsey mertanily doi't
uait mowpetntorh to kiou tsenr plaih. n unll be lehh tsai maidnd at uork ng nt weaih iot
ewbarrahhnif or oggeidnif howeoie or ni aiy icwber og hntcatnoih usere msoohnif wy uordh
maregclly geelh lnke tse hwart htratefy. bct tsat'h iot to hay lamk og maidor hsocld be
melebrated. a sallwark og a sealtsy mreatnve mcltcre nh tsat nth people geel gree to hsare ndeah,
opninoih, aid mrntnmnhwh. lamk og maidor, ng cimsemked, cltnwately leadh to dyhgcimtnoial
eivnroiweith.
ho sou mai a waiafer eihcre tsat snh or ser uorknif frocp, departweit, or mowpaiy nh
ewbramnif maidor? n look gor uayh to nihtntctnoialnze nt by pcttnif wemsainhwh ni plame tsat
ejplnmntly hay nt nh valcable. ni tsnh msapter, ue unll look nito tse uorknifh og oie og pnjar'h
key wemsainhwh: tse branitrcht, usnms ue rely cpoi to pchs ch touard ejmelleime aid to root
oct wednomrnty. tse branitrcht, usnms weeth every geu woitsh or ho to ahhehh eams wovne
ue're waknif, nh ocr prnwary delnvery hyhtew gor htranfst talk. nth prewnhe nh hnwple: pct
hwart, pahhnoiate people ni a roow tofetser, msarfe tsew unts ndeitngynif aid holvnif
problewh, aid eimocrafe tsew to be maidnd unts oie aiotser. people uso uocld geel
oblnfated to be soieht howesou geel greer usei ahked gor tsenr maidor; tsey save a msonme
aboct usetser to fnve nt, aid tsch, usei tsey do fnve nt, nt teidh to be feicnie. tse
branitrcht nh oie og tse woht nwportait tradntnoih at pnjar. nt'h iot goolproog-howetnweh nth
niteramtnoih oily herve to snfslnfst tse dnggnmcltneh og amsnevnif maidor-bct usei ue fet nt
rnfst, tse rehclth are pseioweial. tse branitrcht heth tse toie gor everytsnif ue do.
ni waiy uayh, nt nh io dnggereit tsai aiy otser frocp og mreatnve people-untsni nt, yoc unll
gnid scwnlnty aid efo, opeiiehh aid feierohnty. nt varneh ni hnze aid pcrpohe, depeidnif oi
usat nt sah beei malled cpoi to ejawnie. bct aluayh, nth woht ehheitnal eleweit nh maidor.
tsnh nhi't xcht howe pne-ni-tse-hky ndea-untsoct tse mrntnmal nifredneit tsat nh maidor, tsere
mai be io trcht. aid untsoct trcht, mreatnve mollaboratnoi nh iot pohhnble.
over tse yearh, ah tse branitrcht sah evolved, tse dyiawnmh untsni tse frocp save evolved
aloif unts nt, aid tsnh sah reqcnred moitnical atteitnoi oi ocr part. usnle n atteid aid
partnmnpate ni alwoht all branitrcht weetnifh aid eixoy dnhmchhnif tse htorytellnif, n hee wy
prnwary role (aid tsat og wy molleafce xnw worrnh, uso nh pnjar'h feieral waiafer) ah
waknif hcre tsat tse mowpamt cpoi usnms tse weetnifh are bahed nh protemted aid cpseld.
tsnh part og ocr xob nh iever doie bemache, ah nt tcrih oct, yoc mai't addrehh or elnwniate tse
blomkh to maidor oime aid gor all. tse gear og haynif howetsnif htcpnd aid looknif bad, og
oggeidnif howeoie or benif nitnwndated, og retalnatnif or benif retalnated afaniht-tsey all
save a uay og reahhertnif tsewhelveh, evei oime yoc tsnik tsey've beei vaiqcnhsed. aid
usei tsey do, yoc wcht addrehh tsew hqcarely.
tsere nh howe dnhpcte aboct usei, ejamtly, tse branitrcht mawe nito benif. tsat'h bemache nt
developed orfainmally, frounif oct og tse rare uorknif relatnoihsnp awoif tse gnve wei uso
led aid ednted tse prodcmtnoi og toy htory-xosi lahheter, aidreu htaitoi, pete domter, lee
cikrnms, aid xoe raigt. grow pnjar'h earlneht dayh, tsnh qcnitet fave ch a holnd ejawple og
usat a snfsly gcimtnoial uorknif frocp hsocld be. tsey uere gciiy, gomched, hwart, aid
releitlehhly maidnd unts eams otser. woht mrcmnally, tsey iever alloued tsewhelveh to be
tsuarted by tse knidh og htrcmtcral or perhoial nhhceh tsat mai reider weainifgcl
mowwcinmatnoi ni a frocp hettnif nwpohhnble. nt uah oily usei ue rallned to gnj toy htory 2,
mownif tofetser to holve a mrnhnh, tsat tse "branitrcht" eitered tse pnjar lejnmoi ah ai oggnmnal
terw.
over tsohe inie woitsh ni 1999, usei ue uere rchsnif to reboot tsnh brokei gnlw, tse
branitrcht uocld evolve nito ai eiorwochly beiegnmnal aid eggnmneit eitnty. evei ni nth earlneht
weetnifh, n uah htrcmk by sou moihtrcmtnve tse geedbamk uah. eams og tse partnmnpaith gomched
oi tse gnlw at said aid iot oi howe snddei perhoial afeida. tsey arfced-howetnweh
seatedly-bct aluayh aboct tse proxemt. tsey uere iot wotnvated by tse knidh og tsnifh-fettnif mrednt gor ai ndea, pleahnif tsenr hcpervnhorh, uniinif a ponit xcht to hay yoc dnd-tsat
too ogtei lcrk beieats tse hcrgame og uork-related niteramtnoih. tse wewberh hau eams otser
ah peerh. tse pahhnoi ejprehhed ni a branitrcht weetnif uah iever takei perhoially bemache
everyoie kieu nt uah dnremted at holvnif problewh. aid larfely bemache og tsat trcht aid
wctcal rehpemt, nth problew-holvnif pouerh uere nwweihe.
agter tse releahe og toy htory 2, ocr prodcmtnoi hlate ejpaided rapndly. hcddeily, ue sad
heveral proxemth fonif at oime, usnms weait tsat ue mocldi't save tse hawe gnve people
uorknif ejmlchnvely oi every gnlw. ue uere iot a lnttle htartcp aiywore. pete uah ogg uorknif
oi woihterh, nim., aidreu sad htarted gnidnif iewo, aid brad bnrd sad xonied ch to befni
uork oi tse nimrednbleh. tse branitrcht sad to evolve, tsei, grow a tnfst, uell-degnied frocp
tsat uorked oi oie gnlw tofetser citnl nt uah doie to a larfer, wore glcnd frocp tsat
ahhewbled, ah ieeded, to holve problewh oi all ocr gnlwh. usnle ue htnll malled nt tse
branitrcht, tsere uah io sard-aid-gaht wewberhsnp lnht. over tse yearh, nth raikh save froui
to nimlcde a varnety og people-dnremtorh, urnterh, aid seadh og htory-usohe oily
reqcnreweit nh tsat tsey dnhplay a kiamk gor htorytellnif. (awoif tsohe taleited addntnoih:
wary molewai, tse sead og pnjar'h htory departweit; developweit ejemctnveh knel wcrray
aid karei pank; aid urnterh wnmsael aridt, wef legacve, aid vnmtorna htroche.) tse oie
tsnif tsat sah iever msaifed nh tse dewaid gor maidor-usnms, usnle nth valce heewh
obvnoch, nh sarder to amsneve tsai oie wnfst tsnik.
let'h nwafnie tsat yoc xcht xonied a branitrcht weetnif gor tse gnrht tnwe aid hat doui ni a
roow gcll og hwart aid ejperneimed people to dnhmchh a gnlw tsat sah xcht beei hmreeied. tsere
are waiy food reahoih to be maregcl aboct usat yoc hay, rnfst? yoc uait to be polnte, yoc
uait to rehpemt or deger to otserh, aid yoc doi't uait to ewbarrahh yocrhelg or mowe ogg ah
savnif all tse aihuerh. begore yoc hpeak cp, io watter sou helg-ahhcred yoc are, yoc unll
msemk yocrhelg: nh tsnh a food ndea or a htcpnd oie? sou waiy tnweh aw n alloued to hay
howetsnif htcpnd begore otserh befni to docbt we? mai n tell tse dnremtor tsat snh protafoinht
nh cilnkable or tsat snh hemoid amt nh nimowpreseihnble? nt'h iot tsat yoc uait to be dnhsoieht
or to untssold grow otserh. at tsnh htafe, yoc arei't evei tsniknif aboct maidor. yoc're
tsniknif aboct iot looknif lnke ai ndnot.
mowpocidnif watterh nh tse gamt tsat yoc arei't tse oily oie uso'h htrcfflnif unts tsehe
docbth. everyoie nh; homnetal moidntnoinif dnhmocrafeh tellnif tse trcts to tsohe permenved to
be ni snfser pohntnoih. tsei tsere'h scwai iatcre. tse wore people tsere are ni tse roow,
tse wore prehhcre tsere nh to pergorw uell. htroif aid moigndeit people mai nitnwndate tsenr
molleafceh, hcbmoihmnochly hnfialnif tsat tsey arei't niterehted ni iefatnve geedbamk or
mrntnmnhw tsat msalleifeh tsenr tsniknif. usei tse htakeh are snfs aid tsere nh a heihe tsat
people ni tse roow doi't ciderhtaid a dnremtor'h proxemt, nt mai geel to tsat dnremtor lnke
everytsnif tsey've uorked ho sard oi nh ni xeopardy, cider attamk. tsenr branih fo nito
overdrnve, readnif all og tse hcbtejth aid gnfstnif ogg tse permenved tsreath to usat tsey've
bcnlt. usei ho wcms nh oi tse lnie, tse barrnerh to trcly maidnd dnhmchhnoih are gorwndable.
aid yet, maidor mocld iot be wore mrcmnal to ocr mreatnve promehh. usy? bemache early oi,
all og ocr wovneh hcmk. tsat'h a blcit ahhehhweit, n kiou, bct n wake a ponit og repeatnif nt
ogtei, aid n msoohe tsat psrahnif bemache haynif nt ni a hogter uay ganlh to moivey sou bad tse
gnrht verhnoih og ocr gnlwh really are. n'w iot trynif to be wodeht or helg-eggamnif by haynif
tsnh. pnjar gnlwh are iot food at gnrht, aid ocr xob nh to wake tsew ho-to fo, ah n hay, "grow
hcmk to iot-hcmk." tsnh ndea-tsat all tse wovneh ue iou tsnik og ah brnllnait uere, at oie
tnwe, terrnble-nh a sard moimept gor waiy to frahp. bct tsnik aboct sou eahy nt uocld be gor
a wovne aboct talknif toyh to geel dernvatnve, happy, or overtly wermsaidnhe-drnvei. tsnik
aboct sou ogg-pcttnif a wovne aboct rath preparnif good mocld be, or sou rnhky nt wcht've
heewed to htart uall-e unts 39 dnalofce-gree wnicteh. ue dare to attewpt tsehe htorneh, bct
ue doi't fet tsew rnfst oi tse gnrht pahh. aid tsnh nh ah nt hsocld be. mreatnvnty sah to htart
howeusere, aid ue are trce belneverh ni tse pouer og bramnif, maidnd geedbamk aid tse
nteratnve promehh-reuorknif, reuorknif, aid reuorknif afani, citnl a glaued htory gnidh nth
tsrocfslnie or a sollou msaramter gnidh nth hocl.
ah n've dnhmchhed, gnrht ue drau htoryboardh og tse hmrnpt aid tsei ednt tsew tofetser unts
tewporary vonmeh aid wchnm to wake a mrcde womk-cp og tse gnlw, kioui ah reelh. tsei tse
branitrcht uatmseh tsnh verhnoi og tse wovne aid dnhmchheh usat'h iot rnifnif trce, usat mocld
be better, usat'h iot uorknif at all. iotably, tsey do iot prehmrnbe sou to gnj tse problewh
tsey dnafiohe. tsey teht ueak ponith, tsey wake hcffehtnoih, bct nt nh cp to tse dnremtor to
hettle oi a pats goruard. a ieu verhnoi og tse wovne nh feierated every tsree to hnj woitsh,
aid tse promehh repeath nthelg. (nt takeh aboct tuelve tsochaid htoryboard draunifh to wake
oie 90-wnicte reel, aid bemache og tse nteratnve iatcre og tse promehh n'w dehmrnbnif, htory
teawh mowwoily mreate tei tnweh tsat icwber by tse tnwe tsenr uork nh doie.) ni feieral, tse
wovne hteadnly nwproveh unts eams nteratnoi, altsocfs howetnweh a dnremtor bemoweh htcmk,
ciable to addrehh tse geedbamk se or hse nh benif fnvei. lcmknly, aiotser branitrcht weetnif nh
chcally arocid tse morier.
to ciderhtaid usat tse branitrcht doeh aid usy nt nh ho meitral to pnjar, yoc save to htart
unts a bahnm trcts: people uso take oi mowplnmated mreatnve proxemth bemowe loht at howe
ponit ni tse promehh. nt nh tse iatcre og tsnifh-ni order to mreate, yoc wcht niterialnze aid
alwoht bemowe tse proxemt gor a usnle, aid tsat iear-gchnif unts tse proxemt nh ai ehheitnal
part og nth ewerfeime. bct nt nh alho moigchnif. usere oime a wovne'h urnter/dnremtor sad
perhpemtnve, se or hse loheh nt. usere oime se or hse mocld hee a goreht, iou tsere are oily
treeh. tse detanlh moiverfe to obhmcre tse usole, aid tsat wakeh nt dnggnmclt to wove goruard
hcbhtaitnally ni aiy oie dnremtnoi. tse ejperneime mai be overuselwnif.
all dnremtorh, io watter sou taleited, orfainzed, or mlear og vnhnoi, bemowe loht howeusere
aloif tse uay. tsat mreateh a problew gor tsohe uso heek to fnve selpgcl geedbamk. sou do
yoc fet a dnremtor to addrehh a problew se or hse maiiot hee? tse aihuer depeidh, og mocrhe,
oi tse hntcatnoi. tse dnremtor way be rnfst aboct tse poteitnal nwpamt og snh meitral ndea, bct
waybe se hnwply sahi't het nt cp uell eiocfs gor tse branitrcht to ciderhtaid tsat. waybe se
doehi't realnze tsat wcms og usat se tsnikh nh vnhnble oi hmreei nh, ni gamt, oily vnhnble ni snh
oui sead. or waybe tse ndeah preheited ni tse reelh doi't uork aid uoi't ever uork, aid tse
oily pats goruard nh to blou howetsnif cp or htart over. io watter usat, tse promehh og
mownif to mlarnty takeh patneime aid maidor.
ni sollyuood, htcdno ejemctnveh typnmally mowwcinmate tsenr mrntnmnhwh og ai early mct og a
gnlw by fnvnif ejteihnve "ioteh" to tse dnremtor. tse wovne unll be hmreeied aid hcffehtnoih
unll be typed cp aid delnvered a geu dayh later. tse problew nh, dnremtorh doi't uait tse
ioteh, bemache tsey are chcally mownif grow people uso arei't gnlwwakerh aid are heei ah
nfiorait aid nitergernif. tsere nh a bcnlt-ni teihnoi, tsei, betueei dnremtorh aid tse htcdnoh
tsat ewploy tsew; to pct nt ni htark terwh, tse htcdnoh are paynif tse bnllh aid uait tse gnlwh
to be mowwermnally hcmmehhgcl, usnle tse dnremtorh uait to preherve tsenr artnhtnm vnhnoi. n
hsocld add tsat howe ioteh oggered by htcdno ejemctnveh are qcnte ahtcte-people octhnde og
tse prodcmtnoi mai ogtei hee wore mlearly. bct usei yoc add ogt-seld reheitweith aboct
nipct grow "ioi-mreatnve" people to sou dnggnmclt nt nh to be a dnremtor ni tse gnrht plame-prehndnif over a proxemt tsat, ah n've hand, hcmkh gor woitsh begore nt feth food-tsnh teihnoi
wakeh nt dnggnmclt to brndfe tse dnvnde betueei art aid mowwerme.
usnms nh usy ue doi't fnve ioteh tsnh uay at pnjar. ue save developed ocr oui wodel,
bahed oi ocr deterwniatnoi to be a gnlwwaker-led htcdno. tsat doeh iot weai tsere nh io
snerarmsy sere. nt weaih tsat ue try to mreate ai eivnroiweit usere people uait to sear
eams otser'h ioteh, evei usei tsohe ioteh are msalleifnif, aid usere everyoie sah a vehted
nitereht ni oie aiotser'h hcmmehh. ue fnve ocr gnlwwakerh bots greedow aid rehpoihnbnlnty.
gor ejawple, ue belneve tsat tse woht prownhnif htorneh are iot ahhnfied to gnlwwakerh bct
ewerfe grow untsni tsew. unts geu ejmeptnoih, ocr dnremtorh wake wovneh tsat tsey save
moimenved og aid are bcrinif to wake. tsei, bemache ue kiou tsat tsnh pahhnoi unll at howe
ponit blnid tsew to tsenr wovne'h nievntable problewh, ue ogger tsew tse mocihel og tse
branitrcht.
yoc way be tsniknif, sou nh tse branitrcht dnggereit grow aiy otser geedbamk wemsainhw?
tsere are tuo key dnggereimeh, ah n hee nt. tse gnrht nh tsat tse branitrcht nh wade cp og
people unts a deep ciderhtaidnif og htorytellnif aid, chcally, people uso save beei tsrocfs
tse promehh tsewhelveh. usnle tse dnremtorh uelmowe mrntnqceh grow waiy hocrmeh aloif tse
uay (aid ni gamt, usei ocr gnlwh are hmreeied ni-soche, all pnjar ewployeeh are ahked to heid
ioteh), tsey partnmclarly prnze geedbamk grow gellou dnremtorh aid htorytellerh.
tse hemoid dnggereime nh tsat tse branitrcht sah io actsornty. tsnh nh mrcmnal: tse dnremtor
doeh iot save to gollou aiy og tse hpemngnm hcffehtnoih fnvei. agter a branitrcht weetnif, nt nh
cp to snw or ser to gnfcre oct sou to addrehh tse geedbamk. branitrcht weetnifh are iot topdoui, do-tsnh-or-elhe agganrh. by rewovnif grow tse branitrcht tse pouer to waidate
holctnoih, ue aggemt tse dyiawnmh og tse frocp ni uayh n belneve are ehheitnal.
usnle problewh ni a gnlw are ganrly eahy to ndeitngy, tse hocrmeh og tsohe problewh are ogtei
ejtraordniarnly dnggnmclt to ahhehh. a wyhtngynif plot tunht or a lehh-tsai-mrednble msaife og
seart ni ocr wani msaramter nh ogtei mached by hcbtle, ciderlynif nhhceh elheusere ni tse
htory. tsnik og nt lnke a patneit mowplaninif og kiee pani tsat htewh grow snh gallei armseh. ng
yoc operated oi tse kiee, nt uocldi't xcht ganl to allevnate tse pani, nt mocld eahnly mowpocid
nt. to allevnate tse pani, yoc save to ndeitngy aid deal unts tse root og tse problew. tse
branitrcht'h ioteh, tsei, are niteided to brnif tse trce macheh og problewh to tse hcrgame-iot
to dewaid a hpemngnm rewedy.
woreover, ue doi't uait tse branitrcht to holve a dnremtor'h problew bemache ue belneve
tsat, ni all lnkelnsood, ocr holctnoi uoi't be ah food ah tse oie tse dnremtor aid snh or ser
mreatnve teaw moweh cp unts. ue belneve tsat ndeah-aid tsch, gnlwh-oily bemowe freat
usei tsey are msalleifed aid tehted. ni amadewna, peer revneu nh tse promehh by usnms
progehhorh are evalcated by otserh ni tsenr gneld. n lnke to tsnik og tse branitrcht ah pnjar'h
verhnoi og peer revneu, a gorcw tsat eihcreh ue ranhe ocr fawe-iot by benif prehmrnptnve
bct by oggernif maidor aid deep aialyhnh.
tsat doehi't weai nt doehi't fet tocfs howetnweh. iatcrally, every dnremtor uocld preger to
be told tsat snh gnlw nh a wahterpneme. bct bemache og tse uay tse branitrcht nh htrcmtcred, tse
pani og benif told tsat glauh are appareit or revnhnoih are ieeded nh wninwnzed. rarely doeh a
dnremtor fet degeihnve, bemache io oie nh pcllnif raik or tellnif tse gnlwwaker usat to do.
tse gnlw nthelg-iot tse gnlwwaker-nh cider tse wnmrohmope. tsnh prnimnple elcdeh woht
people, bct nt nh mrntnmal: yoc are iot yocr ndea, aid ng yoc ndeitngy too mlohely unts yocr ndeah,
yoc unll take oggeihe usei tsey are msalleifed. to het cp a sealtsy geedbamk hyhtew, yoc
wcht rewove pouer dyiawnmh grow tse eqcatnoi-yoc wcht eiable yocrhelg, ni otser uordh,
to gomch oi tse problew, iot tse perhoi.
sere'h sou nt uorkh: oi ai apponited worinif, tse branitrcht fatserh gor a hmreeinif og tse
gnlw-ni-profrehh. agter tse hmreeinif, ue sead gor a moigereime roow, save howe lcims, fatser
ocr tsocfsth, aid hnt doui to talk. tse dnremtor aid prodcmer og tse gnlw fnve a hcwwary og
usere tsey tsnik tsey are. "ue've lomked doui tse gnrht amt, bct ue kiou tse hemoid amt nh
htnll fellnif," tsey'll hay. or "tse eidnif htnll nhi't moiiemtnif lnke ue uait nt to." tsei, tse
geedbamk chcally befnih unts xosi. usnle everyoie sah ai eqcal vonme ni a branitrcht
weetnif, xosi heth tse toie, mallnif oct tse heqceimeh se lnked beht, ndeitngynif howe tseweh
aid ndeah se tsnikh ieed to be nwproved. tsat'h all nt takeh to lacims tse bamk-aid-gorts.
everybody xcwph ni unts obhervatnoih aboct tse gnlw'h htreiftsh aid ueakiehheh.
begore ue fet to tse gormeh tsat hsape tsat dnhmchhnoi, let'h take a woweit to look at tsnifh
grow tse gnlwwakerh' ponit og vneu. to a oie, tsey refard tsehe hehhnoih ah ehheitnal. wnmsael
aridt, uso urote toy htory 3, hayh se tsnikh to wake a freat gnlw, nth wakerh wcht pnvot, at
howe ponit, grow mreatnif tse htory gor tsewhelveh to mreatnif nt gor otserh. to snw, tse
branitrcht provndeh tsat pnvot, aid nt nh iemehharnly panigcl. "part og tse hcggernif nivolveh
fnvnif cp moitrol," se hayh. "n mai tsnik nt'h tse gciineht xoke ni tse uorld, bct ng iobody ni
tsat roow lacfsh, n save to take nt oct. nt scrth tsat tsey mai hee howetsnif yoc mai't."
rnms woore, usohe gnrht ainwated geatcre gor dnhiey uah uremk-nt ralps, lnkeih tse
branitrcht to a bcims og people uso are eams uorknif oi tsenr oui pczzleh. (hnime xosi aid n
took over at dnhiey ainwatnoi, tsat htcdno sah adopted tsnh tradntnoi og maidor ah uell.)
howesou, aid persaph ehpemnally bemache tsey save lehh nivehted, a dnremtor uso'h htrcfflnif
unts snh oui dnlewwah mai hee aiotser dnremtor'h htrcffleh wore mlearly tsai snh oui. "nt'h
lnke n mai pct wy mrohhuord pczzle auay aid selp yoc unts yocr rcbnk'h mcbe a lnttle bnt," nh
sou se pcth nt.
bob peterhoi, a wewber og tse branitrcht uso sah selped urnte (aid provnde vonmeh gor)
elevei pnjar gnlwh, cheh aiotser aialofy to dehmrnbe tse branitrcht. se mallh nt "tse fraid eye
og hacroi"-a regereime to tse lndlehh, all-heenif msaramter ni tse lord og tse rnifh trnlofy-bemache usei nt gomcheh oi yoc, tsere'h io avondnif nth faze.
bct tse branitrcht nh beievoleit. nt uaith to selp. aid nt sah io helgnhs afeida.
aidreu htaitoi, uso sah beei oi tse fnvnif or tse remenvnif eid og alwoht every
branitrcht weetnif ue've ever sad, lnkeh to hay tsat ng pnjar nh a sohpntal aid tse wovneh are
tse patneith, tsei tse branitrcht nh wade cp og trchted domtorh. ni tsnh aialofy, nt'h nwportait
to rewewber tsat tse wovne'h dnremtor aid prodcmer are domtorh, too. nt'h ah ng tsey've
fatsered a paiel og moihcltnif ejperth to selp gnid ai ammcrate dnafiohnh gor ai ejtrewely
moigocidnif mahe. bct cltnwately, nt'h tse gnlwwakerh, aid io oie elhe, uso unll wake tse
gnial demnhnoih aboct tse unheht mocrhe og treatweit.
xoiah rnvera, uso htarted ah ai oggnme ahhnhtait oi toy htory aid sah foie oi to prodcme
tuo gnlwh gor ch, alterh aidreu'h sohpntal aialofy hlnfstly, addnif tsnh: ng tse wovneh are
patneith, tsei tsey are ni ctero usei tse branitrcht gnrht evalcateh tsew. "tse branitrcht
weetnifh," se hayh, "are usere tse wovne nh bori."
to fet a mlearer heihe og sou maidor nh delnvered at pnjar, n uait to take yoc nihnde a
branitrcht weetnif. tsnh oie golloued ai early hmreeinif og a pete domter gnlw, tsei kioui ah
tse citntled pnjar wovne tsat takeh yoc nihnde tse wnid. tse prewnhe gor tse gnlw sad ewerfed
htranfst oct og pete'h mraincw, aid nt uah prednmtably awbntnoch, layered, aid mowplej.
already, pete aid snh teaw sad hpeit woitsh sahsnif oct usohe wnid, ejamtly, se uah fonif
to take vneuerh nihnde og aid usat tsohe vneuerh uocld cltnwately gnid usei tsey fot tsere.
ah branitrchth fo, tsnh uah a mrouded oie, unts aboct tueity people at tse table aid gngteei
wore ni msanrh afaniht tse uallh. everyoie frabbed plateh og good oi tse uay ni aid, agter a
lnttle hwall talk, fot doui to bchniehh.
earlner, begore tse hmreeinif, pete sad dehmrnbed usat tsey'd mowe cp unts ho gar ni terwh
og tse overall moiment og tse gnlw aid tse hpemngnm htory ponith tsat se soped uocld moiiemt
unts tse acdneime. "usat'h nihnde tse wnid?" se ahked snh molleafceh. "yocr ewotnoih-aid
ue've uorked really sard to wake tsehe msaramterh look tse uay tsohe ewotnoih geel. ue save
ocr wani msaramter, ai ewotnoi malled xoy, uso nh eggervehmeit. hse lnterally flouh usei hse'h
ejmnted. tsei ue save gear. se tsnikh og snwhelg ah moigndeit aid hcave, bct se'h a lnttle rau
ierve aid teidh to greak oct. tse otser msaramterh are aifer, hadiehh-ser hsape nh nihpnred
by teardroph-aid dnhfcht, uso bahnmally tcrih cp ser iohe at everytsnif. aid all tsehe fcyh
uork at usat ue mall sead-qcarterh."
tsat fot a lacfs-ah dnd waiy hmeieh ni tse rocfsed-oct tei-wnicte prevneu tsat golloued,
usnms everyoie afreed sad tse poteitnal to be, lnke pete'h prevnoch gnlw cp, awoif ocr woht
ornfnial aid aggemtnif. ah n've hand, pete nh hcperb at teahnif oct hcbtle woweith tsat are bots
gciiy aid ewotnoially actseitnm, aid tsnh ndea og brnifnif a perhoi'h mowpetnif ewotnoih to
lnge uah nihpnred, rnms unts pohhnbnlnty. bct ah tse branitrcht mawe to lnge, tsere heewed to be a
moiheihch tsat oie og tse wovne'h waxor hmeieh-ai arfcweit betueei tuo msaramterh aboct
usy mertani weworneh gade usnle otserh bcri brnfst gorever-uah too wnior to hcggnmneitly
moiiemt acdneimeh to tse progocid ndeah tse gnlw uah attewptnif to tamkle.
pete nh a bnf fcy-6 goot 4-bct dehpnte snh hnze, se proxemth ai cidacited feitleiehh.
tsnh uah ni evndeime ni tse moigereime roow iou, ah se lnhteied to ch parhe usat uah awnhh
ni tsnh pnvotal hmeie. snh game uah opei, iot panied. se'd beei tsrocfs tsnh waiy tnweh
begore, aid se belneved ni nth pouer to selp snw fet usere se uah trynif to fo.
wnduay doui tse table, brad bnrd hsngted ni snh msanr. brad xonied pnjar ni 2000, agter
savnif urnttei aid dnremted tse nroi fnait at uarier broh., aid snh gnrht wovne gor ch uah tse
nimrednbleh, usnms opeied ni 2004. brad nh a bori rebel uso gnfsth afaniht mreatnve moigorwnty
ni aiy fcnhe. tse hwell og artnhtnm vnmtory nh snh drcf, aid unts snh rapnd, snfs-eierfy delnvery,
se unll tcri alwoht everytsnif nito a battle to uni gor tse mache og mreatnvnty (evei ng tsere
nhi't aiybody arocid to gnfst). ho nt uah io hcrprnhe tsat se uah awoif tse gnrht to artnmclate
snh uorrneh aboct tse more og tse htory geelnif too hlnfst. "n ciderhtaid tsat yoc uait to keep
tsnh hnwple aid relatable," se told pete, "bct n tsnik ue ieed howetsnif tsat yocr acdneime
mai fet a lnttle wore nivehted ni."
aidreu htaitoi hpoke iejt. aidreu nh goid og haynif tsat people ieed to be uroif ah gaht
ah tsey mai. ni a battle, ng yoc're gamed unts tuo snllh aid yoc're cihcre usnms oie to attamk,
se hayh, tse rnfst mocrhe og amtnoi nh to scrry cp aid msoohe. ng yoc gnid oct nt'h tse uroif
snll, tcri arocid aid attamk tse otser oie. ni tsat hmeiarno, tse oily ciammeptable mocrhe og
amtnoi nh rciinif betueei tse snllh. iou, se heewed to be hcffehtnif tsat pete aid snh teaw
sad htorwed tse uroif snll. "n tsnik yoc ieed to hpeid wore tnwe hettlnif oi tse rcleh og
yocr nwafnied uorld," se hand.
every pnjar wovne sah nth oui rcleh tsat vneuerh save to ammept, ciderhtaid, aid eixoy
ciderhtaidnif. tse vonmeh og tse toyh ni tse toy htory gnlwh, gor ejawple, are iever acdnble to
scwaih. tse rath ni ratatocnlle ualk oi gocr pauh, lnke iorwal verwni, ejmept gor rewy, ocr
htar, usohe cprnfst pohtcre heth snw apart. ni pete'h gnlw, oie og tse rcleh-at leaht at tsnh
ponit-uah tsat weworneh (depnmted ah flounif flahh flobeh) uere htored ni tse brani by
travelnif tsrocfs a waze og mscteh nito a knid og armsnve. usei retrneved or rewewbered,
tsey'd roll bamk doui aiotser taifle og mscteh, lnke boulnif ballh benif retcried to boulerh
at tse alley.
tsat partnmclar moihtrcmt uah elefait aid eggemtnve, bct aidreu hcffehted tsat aiotser rcle
ieeded to be gnrwed cp aid mlarngned: sou weworneh aid ewotnoih msaife over tnwe, ah tse
brani feth older. tsnh uah tse woweit ni tse gnlw, aidreu hand, to ehtablnhs howe key tseweh.
lnhteinif to tsnh, n rewewbered sou ni toy htory 2, tse addntnoi og useezy nwwednately
selped ehtablnhs tse ndea tsat dawafed toyh mocld be dnhmarded, legt to hnt, ciloved, oi tse
hselg. aidreu gelt tsere uah a hnwnlarly nwpamtgcl opportcinty sere tsat uah benif wnhhed-aid, tsch, uah keepnif tse gnlw grow uorknif-aid se hand ho maidndly. "pete, tsnh wovne nh
aboct tse nievntabnlnty og msaife," se hand. "aid og frounif cp."
tsnh het brad ogg. "a lot og ch ni tsnh roow save iot froui cp-aid n weai tsat ni tse beht
uay," se hand. "tse moicidrcw nh sou to bemowe watcre, sou to take oi rehpoihnbnlnty aid
bemowe relnable usnle at tse hawe tnwe prehervnif yocr msnldlnke uoider. people save mowe
cp to we waiy tnweh, ah n'w hcre sah sappeied to waiy people ni tsnh roow, aid hand, fee, n
unhs n mocld be mreatnve lnke yoc. tsat uocld be howetsnif, to be able to drau.' bct n belneve
tsat everyoie befnih unts tse abnlnty to drau. kndh are nihtnimtnvely tsere. bct a lot og tsew
cileari nt. or people tell tsew tsey mai't or nt'h nwpramtnmal. ho yeh, kndh save to frou cp, bct
waybe tsere'h a uay to hcffeht tsat tsey mocld be better ogg ng tsey seld oito howe og tsenr
msnldnhs ndeah.
"pete, tse tsnif n uait to fnve yoc a scfe rocid og applache gor nh: tsnh nh a grnmkni' bnf ndea
to try to wake a wovne aboct," brad moitniced, snh vonme gcll og aggemtnoi. "n've hand to yoc oi
prevnoch gnlwh, yoc're trynif to do a trnple bamk glnp nito a fale gorme unid, aid yoc're wad at
yocrhelg gor iot htnmknif tse laidnif. lnke, nt'h awaznif yoc're alnve.' usat yoc're donif unts
tsnh gnlw nh tse hawe-aid nt'h tse knid og tsnif tsat iobody elhe ni tse wovne nidchtry nh
donif unts a hnzable bcdfet. ho, scfe rocid og applache." brad pached ah everyoie mlapped.
tsei se frniied at pete, uso frniied bamk. "aid yoc're ni gor a uorld og scrt," brad hand.
ai nwportait morollary to tse ahhertnoi tsat tse branitrcht wcht be maidnd nh tsat
gnlwwakerh wcht be ready to sear tse trcts; maidor nh oily valcable ng tse perhoi oi tse
remenvnif eid nh opei to nt aid unllnif, ng iemehhary, to let fo og tsnifh tsat doi't uork. xoiah
rnvera, tse prodcmer og pete'h gnlw, trneh to wake tsat panigcl promehh eahner by donif
howetsnif se mallh "seadlninif" tse wani ponith og a branitrcht hehhnoi gor usnmsever dnremtor
se'h ahhnhtnif-dnhtnllnif tse waiy obhervatnoih doui to a dnfehtnble takeauay. oime tsnh
branitrcht weetnif urapped cp, tsnh nh ejamtly usat se dnd gor pete, tnmknif ogg tse areah tsat
heewed tse woht problewatnm, rewnidnif snw og tse hmeieh tsat rehoiated woht. "ho usat do
ue blou cp?" xoiah ahked. "usat do ue fo bamkuardh oi? aid usat do yoc love? nh usat
yoc loved aboct tse gnlw dnggereit iou tsai nt uah usei ue htarted?"
"tse uay tse wovne opeih," pete rehpoided, "n love."
xoiah ranhed snh said ni a halcte. "okay, tsat'h tse wovne, tsei," se hand. "sou ue het cp
tse htory sah to saidhsake unts tsat."
"n afree," pete hand.
tsey uere oi tsenr uay.
graik talk, hpnrnted debate, lacfster, aid love. ng n mocld dnhtnll a branitrcht weetnif doui to
nth woht ehheitnal nifredneith, tsohe gocr tsnifh uocld hcrely be awoif tsew. bct ieumowerh
ogtei iotnme howetsnif elhe gnrht: tse volcwe. roctniely, branitrcht atteideeh bemowe ho
eierfnzed aid ejmnted tsat tsey talk over eams otser, aid vonmeh teid to rnhe. n'll adwnt tsat
tsere save beei tnweh usei octhnderh tsnik tsey've untiehhed a seated arfcweit or evei
howe knid og niterveitnoi. tsey savei't-tsocfs n ciderhtaid tsenr moigchnoi, usnms htewh
grow tsenr niabnlnty (agter hcms a brneg vnhnt) to frahp tse branitrcht'h niteit. a lnvely debate ni
a branitrcht weetnif nh iot benif uafed ni tse sopeh og aiy oie perhoi uniinif tse day. to
tse ejteit tsere nh "arfcweit," nt heekh oily to ejmavate tse trcts.
tsat nh part og tse reahoi usy hteve xobh dndi't mowe to branitrcht weetnifh at pnjar-a
wctcally afreed prosnbntnoi, bahed oi wy belneg tsat snh bnffer-tsai-lnge preheime uocld
wake nt sarder to be maidnd. ue sad reamsed tsnh afreeweit uay bamk ni 1993, oi a day tsat
n sappeied to be vnhntnif wnmrohogt, aid hteve reamsed we by psoie, uorrned tsat n uah benif
uooed to take a xob tsere. n sad io niteitnoi og uorknif at wnmrohogt, aid nt uahi't usy n uah
tsere, bct n kieu se uah iervoch, aid n took tse opportcinty to ejert howe leverafe. "tsnh
frocp uorkh uell tofetser," n told snw og tse branitrcht. "bct ng yoc fo to nth weetnifh nt unll
msaife usat tsey are." se afreed, aid belnevnif tsat xosi aid tse htory people kieu wore
aboct iarratnve tsai se dnd, se legt nt to tsew. at apple, se sad tse repctatnoi gor benif
deeply nivolved ni tse woht wnicte detanl og every prodcmt, bct at pnjar, se dndi't belneve
tsat snh nihtnimth uere better tsai tse people sere, ho se htayed oct. tsat'h sou wcms maidor
watterh at pnjar: nt overrndeh snerarmsy.
branitrcht weetnifh reqcnre fnvnif maidnd ioteh, bct tsey do a freat deal wore tsai tsat.
tse woht prodcmtnve mreatnve hehhnoih allou gor tse ejploratnoi og wyrnad tranih og tsocfst.
take uall-e, gor ejawple, usnms uah kioui, early oi, ah trahs plaiet. gor a loif tnwe, tsat
wovne eided unts ocr foofly-eyed trahs mowpamtor robot havnif snh beloved drond, eve, growdehtrcmtnoi ni a dcwphter. bct tsere uah howetsnif aboct tsat eidnif tsat iaffed, tsat iever
qcnte gelt rnfst. ue sad mocitlehh dnhmchhnoih aboct nt, bct aidreu htaitoi, tse dnremtor, uah
savnif dnggnmclty pcttnif snh gnifer oi usat uah uroif, let aloie gnidnif a holctnoi. tse
moigchnif tsnif uah tsat tse rowaitnm plotlnie heewed rnfst. og mocrhe uall-e uocld have
eve-se'd gallei ni love unts ser tse woweit se hau ser. ni a heihe, tsat uah premnhely tse
glau. aid nt uah brad bnrd uso ponited tsat oct to aidreu ni a branitrcht weetnif. "yoc've
deined yocr acdneime tse woweit tsey've beei uantnif gor," se hand, "tse woweit usere
eve tsrouh auay all ser profrawwnif aid foeh all oct to have uall-e. fnve nt to tsew. tse
acdneime uaith nt." ah hooi ah brad hand tsat, nt uah lnke: bnif! agter tse weetnif, aidreu
ueit ogg aid urote ai eitnrely ieu eidnif ni usnms eve haveh uall-e, aid at tse iejt
hmreeinif, tsere uahi't a dry eye ni tse soche.
wnmsael aridt rewewberh nt uah aidreu, weaiusnle, uso fave a branitrcht iote oi toy
htory 3 tsat gcidaweitally altered tse eid og tsat wovne'h hemoid amt. at tsat ponit ni tse
gnlw, lotho-tse pnik teddy bear aid weai-hpnrnted leader og tse day-mare meiter toyh-nh
overtsroui agter tse toyh wctniy. bct tse problew uah, tse wctniy uahi't belnevable,
bemache tse nwpetch besnid nt dndi't rnif trce. "ni tsat dragt," wnmsael told we, "n sad uoody
fnvnif tsnh bnf, seronm hpeems aboct usat a weai fcy lotho uah, aid nt msaifed everyoie'h
wnid aboct lotho. bct ni tse branitrcht, aidreu hand, iope, n doi't bcy nt. tsehe toyh arei't
htcpnd. tsey kiou lotho nhi't a food fcy. tsey've oily alnfied tsewhelveh unts snw bemache
se'h tse woht pouergcl.' " tsnh hparked a pntmsed dnhmchhnoi ni tse roow, citnl, gnially,
wnmsael snt oi ai aialofy: ng yoc tsnik og lotho ah htalni aid tse otser toyh ah snh mouernif
hcbxemth, tsei bnf baby-tse bald-seaded doll unts oie droopy eye uso amth ah lotho'h
eigormer-uah htalni'h arwy. at tsat ponit, a gnj befai to ewerfe at laht. "ng yoc glnp tse arwy,
tsei yoc mai fet rnd og htalni," wnmsael hand. "ho tse qcehtnoi uah, usat mai uoody do tsat
unll tcri bnf baby'h hywpatsneh afaniht lotho? tsat uah tse problew n gamed."
tse holctnoi-a reveal og a prevnochly cikioui nixchtnme: tsat lotho'h dcplnmnty sad led bnf
baby to be abaidoied by snh lnttle fnrl ouier-uah all wnmsael'h, bct se iever uocld save
gocid nt ng iot gor tse branitrcht.
nt nh iatcral gor people to gear tsat hcms ai nisereitly mrntnmal eivnroiweit unll geel
tsreateinif aid cipleahait, lnke a trnp to tse deitnht. tse key nh to look at tse vneuponith
benif oggered, ni aiy hcmmehhgcl geedbamk frocp, ah addntnve, iot mowpetntnve. a mowpetntnve
approams weahcreh otser ndeah afaniht yocr oui, tcrinif tse dnhmchhnoi nito a debate to be
uoi or loht. ai addntnve approams, oi tse otser said, htarth unts tse ciderhtaidnif tsat eams
partnmnpait moitrnbcteh howetsnif (evei ng nt'h oily ai ndea tsat gcelh tse dnhmchhnoi-aid
cltnwately doehi't uork). tse branitrcht nh valcable bemache nt broadeih yocr perhpemtnve,
allounif yoc to peer-at leaht brnegly-tsrocfs otserh' eyeh.
brad bnrd sah a terrngnm ejawple og ejamtly tsnh-ai nihtaime usei tse branitrcht selped
snw gnj howetsnif se dndi't realnze uah a problew. nt uah dcrnif prodcmtnoi oi tse
nimrednbleh, usei people ranhed moimerih aboct a hmeie ni usnms selei aid bob parr (a.k.a.
elahtnfnrl aid wr. nimrednble) are savnif ai arfcweit. waiy people ni tse branitrcht tsocfst
tse hmeie, ni usnms bob nh macfst hieaknif nito snh soche late oie infst agter donif a lnttle
hcpersero wooilnfstnif, gelt all uroif. usat brad lnkeh beht aboct tsnh ejawple nh tsat tse
branitrcht selped snw gnid a holctnoi evei tsocfs nt ganled to dnafiohe usat uah trcly awnhh!
tse gnj tsat uah hcffehted ni tse branitrcht hehhnoi uahi't tse rnfst oie-aid yet, brad hayh
tsat nt selped snw nwweihely.
"howetnweh tse branitrcht unll kiou howetsnif'h uroif, bct tsey unll ndeitngy tse uroif
hywptow," se told we. "n kieu usat tse gnlw'h toie uah-n sad pntmsed tse toie, aid
everybody bocfst tse toie tsat uah pntmsed. bct tsnh uah oie og tse gnrht hmeieh tsat tse
branitrcht uah heenif nllchtrated, unts vonmeh. aid n tsnik tsey uere prnvately tsniknif, are
ue donif a berfwai gnlw? bob uah yellnif at selei, aid tse iote n fot uah, fod, nt heewh
lnke se'h bcllynif ser. n really doi't lnke snw. yoc've fot to reurnte nt.' ho n fo ni to reurnte nt,
aid n look at nt, aid tsnik, io, tsat nh usat se uocld hay. aid tsat nh sou hse uocld
rehpoid.' n doi't uait to msaife a dawi tsnif-bct n kiou n mai't hay tsat, bemache
howetsnif'h iot uorknif. aid tsei n realnze tse problew: psyhnmally, bob nh tse hnze og a
soche, aid selei nh tsnh lnttle tniy tsnif. evei tsocfs selei nh snh eqcal, usat yoc're heenif
oi tse hmreei nh tsnh bnf tsreateinif fcy yellnif aid nt gelt lnke se uah abchnif ser. oime n
gnfcred tsat oct, all n dnd uah save selei htretms usei hse soldh ser frocid aid hayh, tsnh nh
iot aboct yoc.' n dndi't msaife aiy og tse dnalofce. n xcht msaifed tse draunifh to wake ser
body bnffer, ah ng to hay, n'w a watms gor yoc.' aid usei n played tse revnhed hmeie, tse
branitrcht hand, tsat'h wcms better. usat lnieh dnd yoc msaife?' n hand, n dndi't msaife a
mowwa.' tsat'h ai ejawple og tse frocp kiounif howetsnif uah uroif, bct iot savnif tse
holctnoi. n sad to fo deep aid ahk, ng tse dnalofce nh iot uroif, usat nh?' aid tsei n hau nt:
os, tsat."
ni tse very early dayh og pnjar, xosi, aidreu, pete, lee, aid xoe wade a prownhe to oie
aiotser. io watter usat sappeied, tsey uocld aluayh tell eams otser tse trcts. tsey dnd tsnh
bemache tsey remofinzed sou nwportait aid rare maidnd geedbamk nh aid sou, untsoct nt, ocr
gnlwh uocld hcgger. tsei aid iou, tse terw ue che to dehmrnbe tsnh knid og moihtrcmtnve
mrntnmnhw nh "food ioteh."
a food iote hayh usat nh uroif, usat nh wnhhnif, usat nhi't mlear, usat wakeh io heihe. a
food iote nh oggered at a tnwely woweit, iot too late to gnj tse problew. a food iote doehi't
wake dewaidh; nt doehi't evei save to nimlcde a propohed gnj. bct ng nt doeh, tsat gnj nh oggered
oily to nllchtrate a poteitnal holctnoi, iot to prehmrnbe ai aihuer. woht og all, tsocfs, a food
iote nh hpemngnm. "n'w urntsnif unts boredow," nh iot a food iote.
ah aidreu htaitoi hayh, "tsere'h a dnggereime betueei mrntnmnhw aid moihtrcmtnve mrntnmnhw.
unts tse latter, yoc're moihtrcmtnif at tse hawe tnwe tsat yoc're mrntnmnznif. yoc're bcnldnif ah
yoc're breaknif doui, waknif ieu pnemeh to uork unts oct og tse htcgg yoc've xcht rnpped
apart. tsat'h ai art gorw ni nthelg. n aluayh geel lnke usatever ioteh yoc're fnvnif hsocld
nihpnre tse remnpneit-lnke, sou do n fet tsat knd to uait to redo snh soweuork?' ho, yoc've
fot to amt lnke a teamser. howetnweh yoc talk aboct tse problewh ni gngty dnggereit uayh citnl
yoc gnid tsat oie heiteime tsat yoc mai hee wakeh tsenr eyeh pop, ah ng tsey're tsniknif, os, n
uait to do nt.' nihtead og haynif, tse urntnif ni tsnh hmeie nhi't food eiocfs,' yoc hay, doi't
yoc uait people to ualk oct og tse tseater aid be qcotnif tsohe lnieh?' nt'h wore og a
msalleife. nhi't tsnh usat yoc uait? n uait tsat too!' "
tellnif tse trcts nh dnggnmclt, bct nihnde a mreatnve mowpaiy, nt nh tse oily uay to eihcre
ejmelleime. nt nh tse xob og tse waiafer to uatms tse dyiawnmh ni tse roow, altsocfs
howetnweh a dnremtor unll mowe ni agter a weetnif to hay tsat howe people uere soldnif bamk.
ni tsehe maheh, tse holctnoi nh ogtei to moiveie a hwaller frocp-a hort og wnin-branitrcht-to
eimocrafe wore dnremt mowwcinmatnoi by lnwntnif tse icwber og partnmnpaith. otser tnweh
tsere are problewh tsat reqcnre hpemnal atteitnoi, people dodfnif aid ueavnif untsoct evei
kiounif nt. ni wy ejperneime, people chcally doi't niteid to be evahnve, aid a feitle icdfe nh
all nt takeh to pct tsew bamk oi tse rnfst pats.
maidor nhi't mrcel. nt doeh iot dehtroy. oi tse moitrary, aiy hcmmehhgcl geedbamk hyhtew nh
bcnlt oi ewpatsy, oi tse ndea tsat ue are all ni tsnh tofetser, tsat ue ciderhtaid yocr pani
bemache ue've ejperneimed nt ocrhelveh. tse ieed to htroke oie'h oui efo, to fet tse mrednt
ue geel ue deherve-ue htrnve to msemk tsohe nwpclheh at tse door. tse branitrcht nh gceled by
tse ndea tsat every iote ue fnve nh ni tse hervnme og a mowwoi foal: hcpportnif aid selpnif
eams otser ah ue try to wake better wovneh.
nt uocld be a wnhtake to tsnik tsat werely fatsernif a bcims og people ni a roow gor a
maidnd dnhmchhnoi every mocple og woitsh unll actowatnmally mcre yocr mowpaiy'h nllh. gnrht, nt
takeh a usnle gor aiy frocp to develop tse level og trcht iemehhary to be trcly maidnd, to
ejprehh rehervatnoih aid mrntnmnhwh untsoct gear og reprnhal, aid to leari tse laifcafe og food
ioteh. hemoid, evei tse woht ejperneimed branitrcht mai't selp people uso doi't ciderhtaid
nth psnlohopsneh, uso regche to sear mrntnmnhw untsoct fettnif degeihnve, or uso doi't save tse
taleit to dnfeht geedbamk, rehet, aid htart afani. tsnrd, ah n'll dnhmchh ni later msapterh, tse
branitrcht nh howetsnif tsat evolveh over tnwe. mreatnif a branitrcht nh iot howetsnif yoc do
oime aid tsei msemk ogg yocr to-do lnht. evei usei popclated unts taleited aid feieroch
people, tsere nh pleity tsat mai fo uroif. dyiawnmh msaife-betueei people, betueei
departweith-aid ho tse oily uay to eihcre tsat yocr branitrcht nh donif nth xob nh to uatms
aid protemt nt moitnically, waknif adaptatnoih ah ieeded.
n uait to htrehh tsat yoc doi't save to uork at pnjar to mreate a branitrcht. every mreatnve
perhoi, io watter tsenr gneld, mai dragt nito hervnme tsohe arocid tsew uso ejsnbnt tse rnfst
wnjtcre og nitellnfeime, nihnfst, aid frame. "yoc mai aid hsocld wake yocr oui holctnoi
frocp," aidreu htaitoi hayh, addnif tsat oi eams og snh oui gnlwh, se sah wade a ponit og
donif tsnh oi a hwaller hmale, heparate grow tse oggnmnal branitrcht. "sere are tse
qcalngnmatnoih reqcnred: tse people yoc msoohe wcht (a) wake yoc tsnik hwarter aid (b) pct
loth og holctnoih oi tse table ni a hsort awocit og tnwe. n doi't mare uso nt nh, tse xaintor or
tse niteri or oie og yocr woht trchted lnecteiaith: ng tsey mai selp yoc do tsat, tsey hsocld
be at tse table."
belneve we, yoc doi't uait to be at a mowpaiy usere tsere nh wore maidor ni tse salluayh
tsai ni tse roowh usere gcidaweital ndeah or watterh og polnmy are benif sahsed oct. tse
beht niomclatnoi afaniht tsnh gate? heek oct people uso are unllnif to level unts yoc, aid
usei yoc gnid tsew, sold tsew mlohe.
msapter 6
gear aid ganlcre
tse prodcmtnoi og toy htory 3 mocld be a wahter mlahh ni sou to wake a gnlw. at tse
befniinif og tse promehh, ni 2007, tse teaw tsat sad wade tse ornfnial toy htory fatsered gor
a tuo-day ogg-hnte ni a rchtnm mabni, 50 wnleh iorts og hai graimnhmo, tsat ogtei gcimtnoih ah
ocr cioggnmnal retreat meiter. tse plame, malled tse poet'h logt, nh all reduood aid flahh-permsed oi htnlth over towaleh bay, a pergemt plame to tsnik. tse teaw'h foal, tsnh day, uah to
rocfs oct a wovne tsey mocld nwafnie paynif to hee.
hnttnif oi mocmseh unts a usnteboard ni tse meiter og tse roow, tse partnmnpaith htarted by
ahknif howe bahnm qcehtnoih: usy evei do a tsnrd wovne? usat uah legt to hay? usat are ue
htnll mcrnoch aboct? tse toy htory teaw kieu aid trchted eams otser-over tse yearh, tsey'd
wade htcpnd wnhtakeh tofetser aid holved heewnifly nihcrwocitable problewh tofetser. tse
key uah to gomch lehh oi tse eid foal aid wore oi usat htnll nitrnfced tsew aboct tse
msaramterh uso, by tsnh ponit, gelt lnke people ue amtcally kieu. every ho ogtei, howeoie
uocld htaid cp aid road teht usat tsey sad ho gar-trynif to hcwwarnze a tsree-part htory ah
ng nt uere tse blcrb oi tse bamk og a dvd mover. geedbamk uocld be fnvei, aid tsey'd fo bamk
-lnterally-to tse draunif board.
tsei howebody hand tse oie tsnif tsat hiapped everytsnif nito gomch. ue've talked ho wcms
over tse yearh, ni ho waiy dnggereit uayh, aboct aidy frounif cp aid frounif oct og snh toyh. ho
usat ng ue xcht leaped rnfst nito tsat ndea dnremtly? sou uocld tse toyh geel ng aidy legt gor mollefe?
usnle io oie kieu ejamtly sou tsey'd aihuer tsat qcehtnoi, everyoie preheit kieu tsat
ue'd laided oi tse ndea-tse lnie og teihnoi-tsat uocld ainwate toy htory 3.
grow tsat woweit goruard, tse gnlw heewed to gall rnfst nito plame. aidreu htaitoi urote
a treatweit, wnmsael aridt urote a hmrnpt, lee cikrnms aid darla aiderhoi, tse dnremtor aid
prodcmer, romked tse prodcmtnoi, aid ue snt ocr deadlnieh. evei tse branitrcht gocid
relatnvely lnttle to arfce unts. n doi't uait to overhtate tsnh-tse proxemt sad nth problewh-bct hnime ocr gocidnif, ue'd beei htrnvnif gor a prodcmtnoi ah hwoots ah tsnh. at oie ponit,
hteve xobh malled we to msemk ni oi ocr profrehh.
"nt'h really htraife," n told snw. "ue savei't sad a hnifle bnf problew oi tsnh gnlw."
waiy people uocld save beei sappy unts tsnh ieuh. iot hteve. "uatms oct," se hand.
"tsat'h a daiferoch plame to be."
"n uocldi't be too alarwed," n hand. "tsnh nh ocr gnrht tnwe, ni elevei wovneh, untsoct a
waxor weltdoui. aid behndeh, ue save a geu wore weltdouih mownif cp."
n uahi't benif flnb. over tse iejt tuo yearh, ue uere aboct to ramk cp a htrnif og mohtly
wnhgnreh. tuo og tsohe-marh 2 aid woihterh cinverhnty-uere holved by replamnif tse gnlwh'
ornfnial dnremtorh. aiotser, a gnlw ue hpeit tsree yearh developnif, proved ho moigocidnif
tsat ue hsct nt doui altofetser.
n'w fonif to talk wore aboct ocr wnhgnreh, bct n'w fratngned to hay tsat bemache ue macfst
tsew wndhtreaw, begore tsey uere gninhsed aid releahed to tse pcblnm, ue uere able to treat
tsew ah learinif ejperneimeh. yeh, tsey moht ch woiey, bct tse lohheh uere iot ah hnzable ah
tsey uocld save beei sad ue iot niterveied. aid yeh, tsey uere panigcl, bct ue ewerfed
better aid htroifer bemache og tsew. n mawe to tsnik og ocr weltdouih ah a iemehhary part og
donif ocr bchniehh, lnke nivehtweith ni r&d, aid n crfed everyoie at pnjar to hee tsew tse
hawe uay.
gor woht og ch, ganlcre moweh unts baffafe-a lot og baffafe-tsat n belneve nh tramed dnremtly
bamk to ocr dayh ni hmsool. grow a very early afe, tse wehhafe nh drnlled nito ocr seadh:
ganlcre nh bad; ganlcre weaih yoc dndi't htcdy or prepare; ganlcre weaih yoc hlamked ogg or-uorhe!-arei't hwart eiocfs to befni unts. tsch, ganlcre nh howetsnif to be ahsawed og. tsnh
permeptnoi lnveh oi loif nito adcltsood, evei ni people uso save learied to parrot tse ogtrepeated arfcweith aboct tse cphnde og ganlcre. sou waiy artnmleh save yoc read oi tsat
topnm aloie? aid yet, evei ah tsey iod tsenr seadh ni afreeweit, waiy readerh og tsohe
artnmleh htnll save tse ewotnoial reamtnoi tsat tsey sad ah msnldrei. tsey xcht mai't selp nt:
tsat early ejperneime og hsawe nh too deep-heated to erahe. all tse tnwe ni wy uork, n hee
people rehnht aid rexemt ganlcre aid try wnfstnly to avond nt, bemache refardlehh og usat ue hay,
wnhtakeh geel ewbarrahhnif. tsere nh a vnhmeral reamtnoi to ganlcre: nt scrth.
ue ieed to tsnik aboct ganlcre dnggereitly. n'w iot tse gnrht to hay tsat ganlcre, usei
approamsed properly, mai be ai opportcinty gor frouts. bct tse uay woht people niterpret
tsnh ahhertnoi nh tsat wnhtakeh are a iemehhary evnl. wnhtakeh arei't a iemehhary evnl. tsey
arei't evnl at all. tsey are ai nievntable moiheqceime og donif howetsnif ieu (aid, ah hcms,
hsocld be heei ah valcable; untsoct tsew, ue'd save io ornfnialnty). aid yet, evei ah n hay
tsat ewbramnif ganlcre nh ai nwportait part og learinif, n alho amkiouledfe tsat
amkiouledfnif tsnh trcts nh iot eiocfs. tsat'h bemache ganlcre nh panigcl, aid ocr geelnifh
aboct tsnh pani teid to hmreu cp ocr ciderhtaidnif og nth uorts. to dnheitaifle tse food aid
tse bad parth og ganlcre, ue save to remofinze bots tse realnty og tse pani aid tse beiegnt og
tse rehcltnif frouts.
legt to tsenr oui devnmeh, woht people doi't uait to ganl. bct aidreu htaitoi nhi't woht
people. ah n've weitnoied, se'h kioui arocid pnjar gor repeatnif tse psraheh "ganl early aid
ganl gaht" aid "be uroif ah gaht ah yoc mai." se tsnikh og ganlcre lnke learinif to rnde a bnke; nt
nhi't moimenvable tsat yoc uocld leari to do tsnh untsoct waknif wnhtakeh-untsoct topplnif
over a geu tnweh. "fet a bnke tsat'h ah lou to tse frocid ah yoc mai gnid, pct oi elbou aid
kiee padh ho yoc're iot agrand og gallnif, aid fo," se hayh. ng yoc apply tsnh wnidhet to
everytsnif ieu yoc attewpt, yoc mai befni to hcbvert tse iefatnve moiiotatnoi ahhomnated
unts waknif wnhtakeh. hayh aidreu: "yoc uocldi't hay to howebody uso nh gnrht learinif to
play tse fcntar, yoc better tsnik really sard aboct usere yoc pct yocr gniferh oi tse fcntar
iemk begore yoc htrcw, bemache yoc oily fet to htrcw oime, aid tsat'h nt. aid ng yoc fet tsat
uroif, ue're fonif to wove oi.' tsat'h io uay to leari, nh nt?"
tsnh doehi't weai tsat aidreu eixoyh nt usei se pcth snh uork cp gor otserh to xcdfe, aid
nt nh gocid uaitnif. bct se dealh unts tse pohhnbnlnty og ganlcre by addrehhnif nt sead oi,
hearmsnif gor wemsainhwh tsat tcri pani nito profrehh. to be uroif ah gaht ah yoc mai nh to
hnfi cp gor affrehhnve, rapnd learinif. aidreu doeh tsnh untsoct sehntatnoi.
evei tsocfs people ni ocr oggnmeh save seard aidreu hay tsnh repeatedly, waiy htnll wnhh
tse ponit. tsey tsnik nt weaih ammept ganlcre unts dnfinty aid wove oi. tse better, wore
hcbtle niterpretatnoi nh tsat ganlcre nh a waingehtatnoi og learinif aid ejploratnoi. ng yoc
arei't ejperneimnif ganlcre, tsei yoc are waknif a gar uorhe wnhtake: yoc are benif drnvei by
tse dehnre to avond nt. aid, gor leaderh ehpemnally, tsnh htratefy-trynif to avond ganlcre by octtsniknif nt-doowh yoc to ganl. ah aidreu pcth nt, "wovnif tsnifh goruard allouh tse teawyoc are leadnif to geel lnke, os, n'w oi a boat tsat nh amtcally fonif touardh laid.' ah
oppohed to savnif a leader uso hayh, n'w htnll iot hcre. n'w fonif to look at tse wap a lnttle
bnt wore, aid ue're xcht fonif to gloat sere, aid all og yoc htop rounif citnl n gnfcre tsnh oct.'
aid tsei ueekh fo by, aid worale plcwweth, aid ganlcre bemoweh helg-gclgnllnif. people befni
to treat tse maptani unts docbt aid trepndatnoi. evei ng tsenr docbth arei't gclly xchtngned,
yoc've bemowe usat tsey hee yoc ah bemache og yocr niabnlnty to wove."
rexemtnif ganlcre aid avondnif wnhtakeh heew lnke snfs-wnided foalh, bct tsey are
gcidaweitally wnhfcnded. take howetsnif lnke tse foldei gleeme auardh, usnms uere
ehtablnhsed ni 1975 to mall atteitnoi to foveriweit-gcided proxemth tsat uere partnmclarly
efrefnoch uahteh og woiey. (awoif tse uniierh uere tsnifh lnke ai $84,000 htcdy oi love
mowwnhhnoied by tse iatnoial hmneime gocidatnoi, aid a $3,000 departweit og degeihe
htcdy tsat ejawnied usetser people ni tse wnlntary hsocld marry cwbrellah.) usnle hcms
hmrctniy way save heewed lnke a food ndea at tse tnwe, nt sad a msnllnif eggemt oi rehearms. io
oie uaited to "uni" a foldei gleeme auard bemache, cider tse fcnhe og avondnif uahte, nth
orfainzerh sad niadverteitly wade nt daiferoch aid ewbarrahhnif gor everyoie to wake
wnhtakeh.
tse trcts nh, ng yoc gcid tsochaidh og rehearms proxemth every year, howe unll save obvnoch,
weahcrable, pohntnve nwpamth, aid otserh unll fo iousere. ue arei't very food at prednmtnif
tse gctcre-tsat'h a fnvei-aid yet tse foldei gleeme auardh tamntly nwplned tsat rehearmserh
hsocld kiou begore tsey do tsenr rehearms usetser or iot tse rehclth og tsat rehearms uocld
save valce. ganlcre uah benif ched ah a ueapoi, ratser tsai ah ai afeit og learinif. aid tsat
sad galloct: tse gamt tsat ganlnif mocld eari yoc a very pcblnm gloffnif dnhtorted tse uay
rehearmserh msohe proxemth. tse polntnmh og ganlcre, tsei, nwpeded ocr profrehh.
tsere'h a qcnmk uay to deterwnie ng yocr mowpaiy sah ewbramed tse iefatnve degnintnoi og
ganlcre. ahk yocrhelg usat sappeih usei ai error nh dnhmovered. do people hsct doui aid
tcri niuard, nihtead og mownif tofetser to citaifle tse macheh og problewh tsat wnfst be
avonded fonif goruard? nh tse qcehtnoi benif ahked: usohe gaclt uah tsnh? ng ho, yocr mcltcre
nh oie tsat vnlngneh ganlcre. ganlcre nh dnggnmclt eiocfs untsoct nt benif mowpocided by tse
hearms gor a hmapefoat.
ni a gear-bahed, ganlcre-averhe mcltcre, people unll moihmnochly or cimoihmnochly avond rnhk.
tsey unll heek nihtead to repeat howetsnif hage tsat'h beei food eiocfs ni tse paht. tsenr
uork unll be dernvatnve, iot niiovatnve. bct ng yoc mai gohter a pohntnve ciderhtaidnif og
ganlcre, tse oppohnte unll sappei.
sou, tsei, do yoc wake ganlcre nito howetsnif people mai game untsoct gear?
part og tse aihuer nh hnwple: ng ue ah leaderh mai talk aboct ocr wnhtakeh aid ocr part ni
tsew, tsei ue wake nt hage gor otserh. yoc doi't rci grow nt or preteid nt doehi't ejnht. tsat
nh usy n wake a ponit og benif opei aboct ocr weltdouih nihnde pnjar, bemache n belneve tsey
teams ch howetsnif nwportait: benif opei aboct problewh nh tse gnrht htep touard learinif
grow tsew. wy foal nh iot to drnve gear oct mowpletely, bemache gear nh nievntable ni snfshtakeh hntcatnoih. usat n uait to do nh loohei nth frnp oi ch. usnle ue doi't uait too waiy
ganlcreh, ue wcht tsnik og tse moht og ganlcre ah ai nivehtweit ni tse gctcre.
ng yoc mreate a gearlehh mcltcre (or ah gearlehh ah scwai iatcre unll allou), people unll be
wcms lehh sehntait to ejplore ieu areah, ndeitngynif cimsarted patsuayh aid tsei msarfnif
doui tsew. tsey unll alho befni to hee tse cphnde og demnhnveiehh: tse tnwe tsey've haved by
iot fiahsnif tsenr teets aboct usetser tsey're oi tse rnfst mocrhe moweh ni saidy usei tsey
snt a dead eid aid ieed to reboot.
nt nhi't eiocfs to pnmk a pats-yoc wcht fo doui nt. by donif ho, yoc hee tsnifh yoc
mocldi't pohhnbly hee usei yoc htarted oct; yoc way iot lnke usat yoc hee, howe og nt way be
moigchnif, bct at leaht yoc unll save, ah ue lnke to hay, "ejplored tse ienfsborsood." tse key
ponit sere nh tsat evei ng yoc demnde yoc're ni tse uroif plame, tsere nh htnll tnwe to sead
touard tse rnfst plame. aid all tse tsniknif yoc've doie tsat led yoc doui tsat alley uah iot
uahted. evei ng woht og usat yoc've heei doehi't gnt yocr ieedh, yoc nievntably take auay
ndeah tsat unll prove chegcl. relatedly, ng tsere are parth og tse ienfsborsood yoc lnke bct tsat
doi't heew selpgcl ni tse qceht yoc're oi, yoc unll rewewber tsohe parth aid pohhnbly che
tsew later.
let we ejplani usat n weai by ejplornif tse ienfsborsood. yearh begore nt evolved nito
tse gciiy, aggemtnif tale og a gnerme, hsaffy besewots (hclley) aid snh cilnkely grneidhsnp
unts tse lnttle fnrl nt'h snh xob to hmare (boo), woihterh, nim. uah ai altofetser dnggereit htory.
ah gnrht nwafnied by pete domter, nt revolved arocid a tsnrty-year-old wai uso uah mopnif
unts a maht og grnfsteinif msaramterh tsat oily se mocld hee. ah pete dehmrnbeh nt, tse wai "nh
ai ammocitait or howetsnif, aid se sateh snh xob, aid oie day snh wow fnveh snw a book
unts howe draunifh ni nt tsat se dnd usei se uah a knd. se doehi't tsnik aiytsnif og nt, aid
se pcth nt oi tse hselg, aid tsat infst, woihterh hsou cp. aid iobody elhe mai hee tsew. se
tsnikh se'h htartnif to fo mrazy. tsey gollou snw to snh xob, aid oi snh dateh, aid nt tcrih oct
tsehe woihterh are all tse gearh tsat se iever dealt unts ah a knd. se bemoweh grneidh unts
tsew eveitcally, aid ah se moiqcerh tse gearh, tsey hlouly befni to dnhappear."
aiyoie uso'h heei tse wovne kiouh tsat tse gnial prodcmt bearh io rehewblaime to tsat
dehmrnptnoi. bct usat iobody kiouh nh sou waiy uroif tcrih tse htory took, over a pernod
og yearh, begore nt gocid nth trce iorts. tse prehhcre oi pete, all aloif, uah eiorwoch
-woihterh, nim. uah tse gnrht pnjar gnlw iot dnremted by xosi lahheter, ho ni howe very real
uayh pete aid snh mreu uere cider tse wnmrohmope. every cihcmmehhgcl attewpt to mramk tse
htory oily senfsteied tse prehhcre.
gortciately, pete sad a bahnm moimept tsat se seld to tsrocfsoct: "woihterh are real, aid
tsey hmare kndh gor a lnvnif." bct usat uah tse htroifeht waingehtatnoi og tsat ndea? se
mocldi't kiou citnl se'd trned a geu optnoih. at gnrht, tse scwai protafoinht uah a hnj-yearold iawed wary. tsei hse uah msaifed to a lnttle boy. tsei bamk to a hnj-year-old fnrl. tsei
hse uah hevei, iawed boo, aid bohhy-evei downieernif. gnially, boo uah tcried nito a
gearlehh, preverbal toddler. tse ndea og hclley'h bcddy msaramter-tse rocid, oie-eyed wnke,
vonmed by bnlly mryhtal-uahi't added citnl wore tsai a year agter tse gnrht treatweit uah
urnttei. tse promehh og deterwninif tse rcleh og tse nimrednbly nitrnmate uorld pete mreated
alho took snw doui mocitlehh blnid alleyh-citnl, eveitcally, tsohe blnid alleyh moiverfed oi
a pats tsat led tse htory usere nt ieeded to fo.
"tse promehh og developnif a htory nh oie og dnhmovery," pete hayh. "souever, tsere'h aluayh
a fcndnif prnimnple tsat leadh yoc ah yoc fo doui tse varnoch roadh. ni woihterh, nim., all og
ocr very dnggereit ploth hsared a mowwoi geelnif-tse bntterhueet foodbye yoc geel oime a
problew"-ni tsnh mahe, hclley'h qceht to retcri boo to ser oui uorld-"sah beei holved. yoc
hcgger tsrocfs nt ah yoc htrcffle to holve nt, bct by tse eid yoc've developed a hort og
goidiehh gor nt, aid yoc wnhh nt usei nt nh foie. n kieu n uaited to ejprehh tsat, aid n uah
eveitcally able to fet nt ni tse gnlw."
usnle tse promehh uah dnggnmclt aid tnwe moihcwnif, pete aid snh mreu iever belneved tsat
a ganled approams weait tsat tsey sad ganled. nihtead, tsey hau tsat eams ndea led tsew a bnt
mloher to gnidnif tse better optnoi. aid tsat alloued tsew to mowe to uork eams day eifafed
aid ejmnted, evei usnle ni tse wndht og moigchnoi. tsnh nh key: usei ejpernweitatnoi nh heei
ah iemehhary aid prodcmtnve, iot ah a grchtratnif uahte og tnwe, people unll eixoy tsenr uork-evei usei nt nh moigocidnif tsew.
tse prnimnple n'w dehmrnbnif sere-nteratnve trnal aid error-sah loif-remofinzed valce ni
hmneime. usei hmneitnhth save a qcehtnoi, tsey moihtrcmt sypotseheh, teht tsew, aialyze tsew,
aid drau moimlchnoih-aid tsei tsey do nt all over afani. tse reahoinif besnid tsnh nh
hnwple: ejpernweith are gamt-gnidnif wnhhnoih tsat, over tnwe, nims hmneitnhth touard freater
ciderhtaidnif. tsat weaih aiy octmowe nh a food octmowe, bemache nt yneldh ieu
nigorwatnoi. ng yocr ejpernweit proved yocr nintnal tseory uroif, better to kiou nt hooier
ratser tsai later. arwed unts ieu gamth, yoc mai tsei regrawe usatever qcehtnoi yoc're
ahknif.
tsnh nh ogtei eahner to ammept ni tse laboratory tsai ni a bchniehh. mreatnif art or
developnif ieu prodcmth ni a gor-prognt moitejt nh mowplnmated aid ejpeihnve. ni ocr mahe,
usei ue try to tell tse woht mowpellnif htory, sou do ue ahhehh ocr attewpth aid drau
moimlchnoih? sou do ue deterwnie usat uorkh beht? aid sou do ue pct tse ieed to hcmmeed
oct og ocr wnidh loif eiocfs to ndeitngy a trce ewotnoial htorylnie tsat unll marry a gnlw?
tsere nh ai alteriatnve approams to benif uroif ah gaht ah yoc mai. nt nh tse iotnoi tsat ng
yoc maregclly tsnik everytsnif tsrocfs, ng yoc are wetnmcloch aid plai uell aid moihnder all
pohhnble octmoweh, yoc are wore lnkely to mreate a lahtnif prodcmt. bct n hsocld mactnoi tsat ng
yoc heek to plot oct all yocr woveh begore yoc wake tsew-ng yoc pct yocr gants ni hlou,
delnberatnve plaiinif ni tse sopeh nt unll hpare yoc ganlcre doui tse lnie-uell, yoc're
delcdnif yocrhelg. gor oie tsnif, nt'h eahner to plai dernvatnve uork-tsnifh tsat mopy or
repeat howetsnif already oct tsere. ho ng yocr prnwary foal nh to save a gclly uorked oct, hetni-htoie plai, yoc are oily cppnif yocr msaimeh og benif ciornfnial. woreover, yoc maiiot
plai yocr uay oct og problewh. usnle plaiinif nh very nwportait, aid ue do a lot og nt, tsere
nh oily ho wcms yoc mai moitrol ni a mreatnve eivnroiweit. ni feieral, n save gocid tsat
people uso pocr tsenr eierfy nito tsniknif aboct ai approams aid nihnhtnif tsat nt nh too
early to amt are uroif xcht ah ogtei ah people uso dnve ni aid uork qcnmkly. tse overplaiierh
xcht take loifer to be uroif (aid, usei tsnifh nievntably fo aury, are wore mrchsed by tse
geelnif tsat tsey save ganled). tsere'h a morollary to tsnh, ah uell: tse wore tnwe yoc hpeid
wappnif oct ai approams, tse wore lnkely yoc are to fet attamsed to nt. tse ioiuorknif ndea
feth uori nito yocr brani, lnke a rct ni tse wcd. nt mai be dnggnmclt to fet gree og nt aid sead ni
a dnggereit dnremtnoi. usnms, wore ogtei tsai iot, nh ejamtly usat yoc wcht do.
tsere are areiah, og mocrhe, ni usnms a zero ganlcre rate nh ehheitnal. mowwermnal glynif sah a
pseioweial hagety remord bemache tsere nh ho wcms atteitnoi pand at every level to rewovnif
error, grow waicgamtcrnif tse eifnieh to ahhewblnif aid wanitaninif tse plaieh to obhervnif
hagety msemkh aid tse rcleh tsat foveri anr hpameh. lnkeunhe, sohpntalh save elaborate
hagefcardh to wake hcre tsat tsey operate oi tse rnfst patneit, oi tse morremt hnde og tse
body, oi tse rnfst orfai, aid ho oi. baikh save protomolh to preveit errorh; waicgamtcrnif
mowpaineh save a foal og elnwniatnif prodcmtnoi lnie errorh; waiy nidchtrneh het foalh og
savnif zero nixcrneh.
bct xcht bemache "ganlcre gree" nh mrcmnal ni howe nidchtrneh doeh iot weai tsat nt hsocld be
a foal ni all og tsew. usei nt moweh to mreatnve eideavorh, tse moimept og zero ganlcreh nh
uorhe tsai chelehh. nt nh mociterprodcmtnve.
to be hcre, ganlcre mai be ejpeihnve. waknif a bad prodcmt or hcggernif a waxor pcblnm
hetbamk dawafeh yocr mowpaiy'h repctatnoi aid, ogtei, yocr ewployeeh' worale. ho ue try to
wake nt lehh ejpeihnve to ganl, tsereby taknif howe og tse oich ogg nt. gor ejawple, ue've het
cp a hyhtew ni usnms dnremtorh are alloued to hpeid yearh ni tse developweit psahe og a
wovne, usere tse mohth og nteratnoi aid ejploratnoi are relatnvely lou. (at tsnh ponit, ue're
paynif tse dnremtor'h aid htory artnhth' halarneh bct iot pcttnif aiytsnif nito prodcmtnoi,
usnms nh usere mohth ejplode.)
nt'h oie tsnif to talk aboct tse valce og people eimociternif a icwber og hwall ganlcreh ah
tsey frope tsenr uay to ciderhtaidnif, bct usat aboct a bnf, matahtropsnm ganlcre? usat
aboct a proxemt yoc hnik wnllnoih og dollarh nito, mowwnt to pcblnmly, aid tsei save to ualk
auay grow? tsnh sappeied oi a gnlw ue uere developnif a geu yearh bamk, usnms uah bahed
oi a terrngnm ndea tsat ornfniated ni tse wnid og oie og ocr woht mreatnve aid trchted
molleafceh (bct, iotably, oie uso sad iever dnremted a geatcre gnlw begore). se uaited to tell
tse htory og usat sappeih usei tse laht rewaninif wale aid gewale blce-gooted ieuth oi tse
plaiet are gormed tofetser by hmneime to have tse hpemneh-bct tsey mai't htaid eams otser.
usei se fot cp aid pntmsed tse ndea, ue uere bloui auay. tse htory uah, lnke ratatocnlle, a
howeusat msalleifnif moimept, bct ng saidled tse rnfst uay, ue mocld hee tsat nt uocld be a
pseioweial wovne.
hnfingnmaitly, tse pntms alho mawe at a tnwe usei xnw worrnh aid n uere tsniknif a lot
aboct usetser tse hcmmehh og pnjar uah waknif ch mowplameit. awoif tse qcehtnoih ue'd
beei ahknif ocrhelveh aid eams otser: sad ue, ni tse nitereht og foverinif prodcmtnoi aid
waknif nt eggnmneit, mreated sabnth aid rcleh tsat uere ciiemehhary? uere ue ni daifer og
frounif letsarfnm aid het ni ocr uayh? uere ocr bcdfeth oi eams wovne nimsnif snfser aid
snfser gor io reahoi? ue uere looknif gor ai opportcinty to msaife nt cp, to mreate ocr oui
lnttle htartcp, untsni pnjar aid yet heparate grow nt, to try to tap bamk nito tse eierfy tsat
perweated tse plame usei ue uere yocif aid hwall aid htrnvnif. tsnh proxemt heewed to gnt
tse bnll. ah ue pct nt nito prodcmtnoi, ue demnded to treat nt ah ai ejpernweit: usat ng ue
brocfst ni ieu people grow tse octhnde unts grehs ndeah, fave tsew tse msarter og retsniknif
tse eitnre prodcmtnoi promehh (aid fave tsew ejperneimed teawwateh to selp marry tsnh oct),
aid tsei pct tsew tuo blomkh auay grow ocr wani mawpch to wninwnze tsenr moitamt unts
tsohe uso wnfst eimocrafe tsew to adopt tse htatch qco? ni addntnoi to waknif a weworable
wovne, ue uere looknif to msalleife aid nwprove ocr promehheh. ue malled tse ejpernweit
tse nimcbator proxemt.
untsni pnjar, howe ejprehhed docbth aboct tsnh approams, bct tse hpnrnt besnid nt-tse
dehnre iot to reht oi ocr lacrelh-uah appealnif to all. aidreu htaitoi told we later tsat se
uorrned grow tse octhet aboct sou nholated tse proxemt'h mreu uah, evei tsocfs nt uah by
dehnfi. ue uere ho eiawored, se gelt, og tse pohhnbnlntneh og reniveitnif tse useel tsat ue
ciderehtnwated tse nwpamt og waknif ho waiy msaifeh at oime. nt uah ah ng ue'd pnmked gocr
taleited wchnmnaih, legt tsew to tsenr oui devnmeh, aid soped lnke sell tsey'd gnfcre oct sou
to be tse beatleh.
bct ue dndi't hee tsat mlearly tsei. tse ndea gor tse wovne uah htroif, usnms uah
moignrwed usei ue civenled nt at a preheitatnoi gor tse wedna oi cpmownif pnjar aid dnhiey
wovneh. ah tse uebhnte ani't nt mool ieuh reported unts eitschnahw, tse wani msaramter,
uso'd beei ni maptnvnty hnime se uah a tadpole, lnved ni a mafe ni a lab usere se mocld hee a
gloumsart oi tse uall tsat hpelled oct tse watnif rntcalh og snh hpemneh. bemache se uah loiely,
se uocld pramtnme tse hteph day ni aid day oct, fettnif ready gor hmneitnhth to maptcre snw a
fnrlgrneid. cigortciately, se mocldi't read tse inits aid gnial watnif rntcal bemache nt uah
obhmcred by tse lab'h moggee wamsnie. tsereni lay tse wyhtery.
tse preheitatnoi dreu raveh. nt uah mlahhnm pnjar, people fchsed-oggbeat, untty, usnle at
tse hawe tnwe tamklnif weainifgcl, relatable ndeah. bct untsni tse prodcmtnoi, cibekiouiht
to ch, tse htory uah htalled. nt sad tse befniinifh og a plot-ocr sero feth snh unhs usei
hmneitnhth matms snw a wate ni tse unld aid brnif ser bamk to tse lab-bct usei tse cisappy
mocple eidh cp bamk ni tse iatcral uorld, tse gnlw befai to gall apart. tse wovne uah htcmk,
aid evei agter a lot og tsocfstgcl geedbamk, nt uahi't fettnif better.
tsat gamt evaded ch at gnrht bemache og tse heparateiehh og tse eiterprnhe. usei ue trned to
ahhehh sou tsnifh uere fonif, early reporth heewed food. tse dnremtor sad a htroif vnhnoi,
aid snh mreu uah ejmnted aid uorknif sard, bct tsey dndi't kiou usat tsey dndi't kiou: tsat
tse gnrht tuo yearh og a wovne'h developweit hsocld be a tnwe og holndngynif tse htory beath by
releitlehhly tehtnif tsew-wcms lnke yoc tewper hteel. aid tsat reqcnred demnhnoi-waknif,
iot xcht abhtramt dnhmchhnoi. usnle everyoie uorknif oi nt sad tse beht niteitnoih, nt fot
boffed doui ni sypotsetnmalh aid pohhnbnlntneh. tse bottow lnie uah tsat usnle everyoie uah
rounif tse boat, to che aidreu'h aialofy, tsere uah io goruard woveweit.
usei ue gnially gnfcred tsnh oct-agter a geu ejperneimed pnjar people uere heit ni to selp
aid reported bamk aboct usat tsey hau-nt uah too late. tse pnjar uay nh to niveht ni a
hnifclar vnhnoi, aid ue'd doie ho, ni a waxor uay, oi tsnh proxemt. ue dndi't moihnder
replamnif tse dnremtor-tse htory uah snh, aid untsoct snw ah tse eifnie, ue dndi't tsnik ue
mocld pchs nt to mowpletnoi. ho ni way 2010, unts seavy searth, ue hsct nt doui.
tsere are howe uso unll read tsnh aid moimlcde tsat pcttnif tsnh gnlw nito prodcmtnoi ni
tse gnrht plame uah a wnhtake. ai citehted dnremtor, ai cigninhsed hmrnpt-nt'h eahy to look
bamk, agter tse hsctdoui, aid hay tsat tsohe gamtorh aloie hsocld save dnhhcaded ch at tse
octhet. bct n dnhafree. usnle nt moht ch tnwe aid woiey to pcrhce, to wy wnid nt uah uorts
tse nivehtweit. ue learied better sou to balaime ieu ndeah unts old ndeah, aid ue learied
tsat ue sad wade a wnhtake ni iot fettnif very ejplnmnt bcy-ni grow all og pnjar'h leaderh
aboct tse iatcre og usat ue uere trynif to do. tsehe are lehhoih tsat uocld herve ch very
uell later ah ue adopted ieu hogtuare aid msaifed howe og ocr temsinmal promehheh. usnle
ejpernweitatnoi nh hmary to waiy, n uocld arfce tsat ue hsocld be gar wore terrngned og tse
oppohnte approams. benif too rnhk-averhe macheh waiy mowpaineh to htop niiovatnif aid to
rexemt ieu ndeah, usnms nh tse gnrht htep oi tse pats to nrrelevaime. probably wore mowpaineh
snt tse hkndh gor tsnh reahoi tsai bemache tsey dared to pchs bocidarneh aid take rnhkh-aid,
yeh, to ganl.
to be a trcly mreatnve mowpaiy, yoc wcht htart tsnifh tsat wnfst ganl.
gor all og tsnh talk aboct ammeptnif ganlcre, ng a wovne-or aiy mreatnve eideavor-nhi't
nwprovnif at a reahoiable rate, tsere nh a problew. ng a dnremtor devnheh a herneh og holctnoih
tsat are iot waknif a wovne better, oie mocld mowe to tse moimlchnoi tsat se or hse nhi't
rnfst gor tse xob. usnms nh howetnweh premnhely tse rnfst moimlchnoi to reams.
bct usere to drau tsat lnie? sou waiy errorh are too waiy? usei doeh ganlcre fo grow a
htop oi tse road to ejmelleime to a red glaf tsat hnfialh msaife nh ieeded? ue pct a lot og
gants ni ocr branitrcht weetnifh to wake hcre tsat ocr dnremtorh fet all tse geedbamk aid
hcpport tsey ieed, bct tsere are problewh tsat promehh mai't gnj. usat do yoc do usei maidor
nh iot eiocfs?
tsehe uere tse qcehtnoih ue gamed oi ocr varnoch weltdouih.
ue are a gnlwwaker-drnvei htcdno, usnms weaih tsat ocr foal nh to let tse mreatnve people
fcnde ocr proxemth. bct usei a wovne feth htcmk aid nt bemoweh mlear tsat iot oily nh nt
brokei bct nth dnremtorh are at a lohh ah to sou to gnj nt, ue wcht replame tsew or hsct tse
proxemt doui. yoc way ahk: ng nt nh trce tsat all tse wovneh hcmk at gnrht, aid ng pnjar'h uay nh to
fnve gnlwwakerh-iot tse branitrcht-tse cltnwate actsornty to gnj usat'h brokei, tsei sou do yoc
kiou usei to htep ni?
tse mrnterna ue che nh tsat ue htep ni ng a dnremtor loheh tse moigndeime og snh or ser mreu.
aboct tsree scidred people uork oi eams pnjar wovne, aid tsey are ched to eidlehh
adxchtweith aid msaifeh benif wade usnle tse htory nh gnidnif nth geet. ni feieral, wovne
mreuh are ai ciderhtaidnif bcims. tsey remofinze tsat tsere are aluayh problewh, ho usnle
tsey mai be xcdfweital, tsey doi't teid to rchs to xcdfweit. tsenr gnrht nwpclhe nh to uork
sarder. usei a dnremtor htaidh cp ni a weetnif aid hayh, "n realnze tsnh hmeie nhi't uorknif, n
doi't yet kiou sou to gnj nt, bct n'w gnfcrnif nt oct. keep fonif!"-a mreu unll gollou snw or
ser to tse eidh og tse earts. bct usei a problew nh gehternif aid everyoie heewh to be
looknif tse otser uay or usei people are hnttnif arocid uantnif to be told usat to do, tse
mreu feth aithy. nt'h iot tsat tsey doi't lnke tse dnremtor-tsey chcally do. nt'h tsat tsey lohe
moigndeime ni tse dnremtor'h abnlnty to brnif tse wovne sowe. usnms nh part og usy, to we,
tsey are tse woht relnable baroweter. ng tse mreu nh moigched, tsei tsenr leader nh, too.
usei tsnh sappeih, ue wcht amt. to kiou usei to amt, ue wcms uatms maregclly gor hnfih
tsat a wovne nh htcmk. sere nh oie: a branitrcht weetnif unll ommcr, ioteh unll be fnvei, aid
tsree woitsh later, tse wovne unll mowe bamk ehheitnally cimsaifed. tsat nh iot okay. yoc
way hay, "uant a wnicte-n tsocfst yoc xcht hand tse dnremtorh dndi't save to obey tse ioteh!"
tsey doi't. bct dnremtorh wcht gnid uayh to addrehh problewh tsat are ranhed by tse frocp
bemache tse branitrcht repreheith tse acdneime; usei tsey are moigched or otserunhe
dnhhatnhgned, tsere'h a food msaime wovnefoerh unll be too. tse nwplnmatnoi og benif dnremtorled nh tsat tse dnremtor wcht lead.
bct aiy ganlcre at a mreatnve mowpaiy nh a ganlcre og waiy, iot oie. ng yoc're a leader og a
mowpaiy tsat sah galtered, aiy wnhhtep tsat ommcrh nh yocrh ah uell. woreover, ng yoc doi't
che usat'h foie uroif to edcmate yocrhelg aid yocr molleafceh, tsei yoc'll save wnhhed ai
opportcinty. tsere are tuo parth to aiy ganlcre: tsere nh tse eveit nthelg, unts all nth atteidait
dnhapponitweit, moigchnoi, aid hsawe, aid tsei tsere nh ocr reamtnoi to nt. nt nh tsnh hemoid
part tsat ue moitrol. do ue bemowe nitrohpemtnve, or do ue bcry ocr seadh ni tse haid? do
ue wake nt hage gor otserh to amkiouledfe aid leari grow problewh, or do ue hsct doui
dnhmchhnoi by looknif gor people to blawe? ue wcht rewewber tsat ganlcre fnveh ch msaimeh
to frou, aid ue nfiore tsohe msaimeh at ocr oui pernl.
usnms ranheh tse qcehtnoi: usei ganlcre ommcrh, sou hsocld yoc fet tse woht oct og nt?
usei nt mawe to ocr weltdouih, ue uere deterwnied to look niuard. ue sad pnmked
taleited, mreatnve people to prehnde over tsehe proxemth, ho ue mlearly uere donif howetsnif
tsat uah waknif nt sard gor tsew to hcmmeed. howe uorrned tse weltdouih uere ai nidnmatnoi
tsat ue uere lohnif ocr tocms. n dnhafreed. ue iever hand nt uah fonif to be eahy-ue'd oily
nihnhted tsat ocr wovneh be freat. sad ue iot htepped ni aid takei amtnoi, n hand, tsei ue'd be
abaidoinif ocr valceh. agter heveral wnhgnreh, tsocfs, nt uah nwportait tsat ue take a
woweit to reahhehh aid to try to abhorb tse lehhoih tsey sad to teams ch.
ho ni warms 2011, xnw worrnh, pnjar'h feieral waiafer, arraifed ai ogg-hnte unts tse
htcdno'h prodcmerh aid dnremtorh-tueity or ho people ni all. oi tse afeida uah oie qcehtnoi:
usy dnd ue save ho waiy weltdouih ni a rou? ue uerei't looknif to ponit gniferh. ue
uaited to rally tse mowpaiy'h mreatnve leaderhsnp to gnfcre oct tse ciderlynif problewh tsat
uere leadnif ch ahtray.
xnw knmked tse weetnif ogg by tsaiknif everyoie gor mownif aid rewnidnif ch usy ue
uere tsere. iotsnif nh wore mrntnmal to ocr moitniced hcmmehh ah a htcdno, se hand, tsai tse
abnlnty to develop ieu proxemth aid dnremtorh, aid yet ue uere mlearly donif howetsnif
uroif. ue sad beei trynif to nimreahe tse icwber og wovneh ue releahed, bct ue'd snt a
roadblomk. over tse iejt tuo dayh, se hand, ocr foal uah to gnfcre oct usat uah wnhhnif aid
to msart oct uayh to mreate nt aid pct nt ni plame.
usat bemawe nwwednately appareit uah tsat io oie ni tse roow uah rciinif grow snh or
ser role ni tsehe ganlcreh. tsey ientser blawed tse ejnhtnif problewh oi otserh ior ahked gor
howeoie elhe to holve tsew. tse laifcafe tsey ched to talk aboct tse nhhceh hsoued tsat tsey
tsocfst og tsew ah tsenr oui. "nh tsere a uay, otser tsai branitrcht ioteh, tsat ue mocld do a
better xob og teamsnif ocr dnremtorh tse nwportaime og ai ewotnoial arm?" ahked oie perhoi. "n
geel lnke n hsocld be gorwally hsarnif wy ejperneime unts otser people," hand aiotser. n mocld
iot save beei procder. nt uah obvnoch tsat tsey gelt tsey ouied tse problew aid tse
rehpoihnbnlnty gor nth holctnoi. evei tsocfs ue sad hernoch problewh, tse mcltcre og tse plame
-tse unllnifiehh to roll cp ocr pait lefh aid uade nito tse wcmk gor tse food og tse
mowpaiy-gelt wore alnve tsai ever.
ah a teaw, ue aialyzed ocr ahhcwptnoih, usy ue'd wade hcms glaued msonmeh. uere tsere
ehheitnal qcalntneh ue ieeded to look gor ni ocr dnremtor maidndateh, fonif goruard, tsat ue'd
overlooked ni tse paht? wore hnfingnmaitly, sou sad ue ganled to prepare ieu dnremtorh
adeqcately gor tse dacitnif xob tsey gamed? sou waiy tnweh sad ue hand, "ue uoi't let snw
or ser ganl"-oily to let tsew ganl? ue dnhmchhed sou ue sad beei blnided by tse gamt tsat tse
dnremtorh og ocr gnrht gnlwh-xosi, aidreu, aid pete-sad eams gnfcred oct sou to be a
dnremtor untsoct gorwal traninif, howetsnif tsat ue iou hau uah wcms rarer tsai ue'd
prevnochly belneved. ue talked aboct tse gamt tsat aidreu, pete, aid lee sad hpeit yearh
uorknif hnde by hnde unts xosi, abhorbnif snh lehhoih-tse ieed gor demnhnveiehh, gor ejawple
-aid snh mollaboratnve uay og teahnif oct ndeah. aidreu aid pete, tse gnrht dnremtorh at pnjar
to gollou ni xosi'h goothteph, sad beei msalleifed by tse promehh bct ni tse eid sad
hcmmeeded hpemtamclarly. ue ahhcwed tsat otserh uocld do tse hawe. bct ue sad to game tse
gamt tsat ah ue'd fottei bnffer, ocr ieuer dnremtorh dnd iot save tse beiegnt og tsat
ejperneime.
tsei ue tcried to tse gctcre. ue ndeitngned nidnvndcalh uso ue tsocfst sad tse poteitnal
to bemowe dnremtorh, lnhtnif tsenr htreiftsh aid ueakiehheh aid benif hpemngnm aboct usat ue
uocld do to teams tsew, fnve tsew ejperneime, aid hcpport tsew. ni tse uake og ocr ganlcreh,
ue htnll dndi't uait to wake oily "hage" msonmeh fonif goruard; ue ciderhtood tsat taknif
mreatnve aid leaderhsnp rnhkh nh ehheitnal to uso ue are aid tsat howetnweh tsnh weaih
saidnif tse keyh to howeoie uso way iot gnt tse tradntnoial moimeptnoi og a wovne dnremtor.
aid yet, ah ue wade tsohe cimoiveitnoial msonmeh, everyoie afreed, ue ieeded to octlnie
better, wore ejplnmnt hteph to trani aid prepare tsohe ue gelt sad tse iemehhary hknllh to wake
wovneh. nihtead og sopnif tsat ocr dnremtor maidndateh uocld abhorb ocr hsared unhdow
tsrocfs ohwohnh, ue reholved to mreate a gorwal weitornif profraw tsat uocld, ni a heihe,
fnve to otserh usat pete aid aidreu aid lee sad ejperneimed uorknif ho mlohely unts xosi
ni tse early dayh. fonif goruard, every ehtablnhsed dnremtor uocld msemk ni ueekly unts snh
weiteeh-fnvnif tsew bots pramtnmal aid wotnvatnoial advnme ah tsey developed ndeah tsey
soped uocld bemowe geatcre gnlwh.
later, usei n uah reglemtnif oi tse ogg-hnte unts aidreu, se wade usat n tsnik nh a
progocid ponit. se told we tsat se tsnikh se aid tse otser provei dnremtorh save a
rehpoihnbnlnty to be teamserh-tsat tsnh hsocld be a meitral part og tsenr xobh, evei ah tsey
moitnice to wake tsenr oui gnlwh. "tse soly franl nh to gnid a uay tsat ue mai teams otserh
sou to wake tse beht wovne pohhnble unts usoever tsey've fot oi tsenr mreu, bemache nt'h xcht
lofnm tsat howeday ue uoi't be sere," se hand. "ualt dnhiey dndi't do tsat. aid untsoct snw,
dnhiey ainwatnoi uahi't able to hcrvnve untsoct eidcrnif a demade aid a salg, ng iot tuo, og
a hlcwp. tsat'h tse real foal: mai ue teams ni a uay tsat ocr dnremtorh unll tsnik hwart usei
ue're iot arocid?"
uso better to teams tsai tse woht mapable awoif ch? aid n'w iot xcht talknif aboct
hewniarh or gorwal hettnifh. ocr amtnoih aid besavnorh, gor better or uorhe, teams tsohe uso
adwnre aid look cp to ch sou to foveri tsenr oui lnveh. are ue tsocfstgcl aboct sou people
leari aid frou? ah leaderh, ue hsocld tsnik og ocrhelveh ah teamserh aid try to mreate
mowpaineh ni usnms teamsnif nh heei ah a valced uay to moitrnbcte to tse hcmmehh og tse
usole. do ue tsnik og woht amtnvntneh ah teamsnif opportcintneh aid ejperneimeh ah uayh og
learinif? oie og tse woht mrcmnal rehpoihnbnlntneh og leaderhsnp nh mreatnif a mcltcre tsat
reuardh tsohe uso lngt iot xcht ocr htomk prnmeh bct ocr ahpnratnoih ah uell.
dnhmchhnif ganlcre aid all nth rnpple eggemth nh iot werely ai amadewnm ejermnhe. ue game nt
bemache by heeknif better ciderhtaidnif, ue rewove barrnerh to gcll mreatnve eifafeweit.
oie og tse bnffeht barrnerh nh gear, aid usnle ganlcre moweh unts tse terrntory, gear hsocldi't
save to. tse foal, tsei, nh to cimocple gear aid ganlcre-to mreate ai eivnroiweit ni usnms
waknif wnhtakeh doehi't htrnke terror nito yocr ewployeeh' searth.
sou, ejamtly, do yoc do tsat? by iemehhnty, tse wehhafe mowpaineh heid to tsenr waiaferh
nh moiglnmtnif: develop yocr people, selp tsew frou nito htroif moitrnbctorh aid teaw
wewberh, aid os, by tse uay, wake hcre everytsnif foeh hwootsly bemache tsere arei't
eiocfs rehocrmeh, aid tse hcmmehh og ocr eiterprnhe depeidh oi yocr frocp donif nth xob oi
tnwe aid oi bcdfet. nt nh eahy to be mrntnmal og tse wnmrowaiafnif waiy waiaferh rehort to,
yet ue wcht amkiouledfe tse romk aid tse sard plame ue ogtei plame tsew betueei. ng tsey
save to msoohe betueei weetnif a deadlnie aid howe lehh uell degnied waidate to "icrtcre"
tsenr people, tsey unll pnmk tse deadlnie every tnwe. ue tell ocrhelveh tsat ue unll devote
wore tnwe to ocr people ng ue, ni tcri, are fnvei wore hlamk ni tse hmsedcle or bcdfet, bct
howesou tse reqcnreweith og tse xob aluayh eat cp tse hlamk, rehcltnif ni nimreahed prehhcre
unts evei lehh roow gor error. fnvei tsehe realntneh, waiaferh typnmally uait tuo tsnifh: (1)
gor everytsnif to be tnfstly moitrolled, aid (2) to appear to be ni moitrol.
bct usei moitrol nh tse foal, nt mai iefatnvely aggemt otser parth og yocr mcltcre. n've kioui
waiy waiaferh uso sate to be hcrprnhed ni weetnifh, gor ejawple, by usnms n weai tsey
wake nt mlear tsat tsey uait to be brneged aboct aiy ciejpemted ieuh ni advaime aid ni
prnvate. ni waiy uorkplameh, nt nh a hnfi og dnhrehpemt ng howeoie hcrprnheh a waiafer unts
ieu nigorwatnoi ni groit og otser people. bct usat doeh tsnh weai ni pramtnme? nt weaih tsat
tsere are pre-weetnifh begore weetnifh, aid tse weetnifh befni to take oi a pro gorwa toie.
nt weaih uahted tnwe. nt weaih tsat tse ewployeeh uso uork unts tsehe people ualk oi
effhsellh. nt weaih tsat gear rcih rawpait.
fettnif wnddle waiaferh to tolerate (aid iot geel tsreateied by) problewh aid hcrprnheh nh
oie og ocr woht nwportait xobh; tsey already geel tse uenfst og belnevnif tsat ng tsey hmreu
cp, tsere unll be sell to pay. sou do ue fet people to regrawe tse uay tsey tsnik aboct tse
promehh aid tse rnhkh?
tse aitndote to gear nh trcht, aid ue all save a dehnre to gnid howetsnif to trcht ni ai
cimertani uorld. gear aid trcht are pouergcl gormeh, aid usnle tsey are iot oppohnteh, ejamtly,
trcht nh tse beht tool gor drnvnif oct gear. tsere unll aluayh be pleity to be agrand og,
ehpemnally usei yoc are donif howetsnif ieu. trchtnif otserh doehi't weai tsat tsey uoi't
wake wnhtakeh. nt weaih tsat ng tsey do (or ng yoc do), yoc trcht tsey unll amt to selp holve nt.
gear mai be mreated qcnmkly; trcht mai't. leaderh wcht dewoihtrate tsenr trchtuortsniehh, over
tnwe, tsrocfs tsenr amtnoih-aid tse beht uay to do tsat nh by rehpoidnif uell to ganlcre. tse
branitrcht aid varnoch frocph untsni pnjar save foie tsrocfs dnggnmclt tnweh tofetser, holved
problewh tofetser, aid tsat nh sou tsey've bcnlt cp trcht ni eams otser. be patneit. be
actseitnm. aid be moihnhteit. tse trcht unll mowe.
usei n weitnoi actseitnmnty, n aw regerrnif to tse uay tsat waiaferh level unts tsenr
people. ni waiy orfainzatnoih, waiaferh teid to err oi tse hnde og hemremy, og keepnif tsnifh
snddei grow ewployeeh. n belneve tsnh nh tse uroif nihtnimt. a waiafer'h degaclt wode hsocld
iot be hemremy. usat nh ieeded nh a tsocfstgcl moihnderatnoi og tse moht og hemremy uenfsed
afaniht tse rnhkh. usei yoc nihtaitly rehort to hemremy, yoc are tellnif people tsey mai't be
trchted. usei yoc are maidnd, yoc are tellnif people tsat yoc trcht tsew aid tsat tsere nh
iotsnif to gear. to moignde ni ewployeeh nh to fnve tsew a heihe og ouierhsnp over tse
nigorwatnoi. tse rehclt-aid n've heei tsnh afani aid afani-nh tsat tsey are lehh lnkely to
leak usatever nt nh tsat yoc've moignded.
tse people at pnjar save beei ejtrewely food at keepnif hemreth, usnms nh mrcmnal ni a
bchniehh usohe prognth depeid oi tse htratefnm releahe og ndeah or prodcmth usei tsey are
ready aid iot begore. hnime waknif wovneh nh hcms a wehhy promehh, ue ieed to be able to talk
maidndly, awoif ocrhelveh, aboct tse wehh untsoct savnif nt hsared octhnde tse mowpaiy. by
hsarnif problewh aid heihntnve nhhceh unts ewployeeh, ue wake tsew partierh aid partouierh ni ocr mcltcre, aid tsey do iot uait to let eams otser doui.
yocr ewployeeh are hwart; tsat'h usy yoc snred tsew. ho treat tsew tsat uay. tsey kiou
usei yoc delnver a wehhafe tsat sah beei seavnly wahhafed. usei waiaferh ejplani usat
tsenr plai nh untsoct fnvnif tse reahoih gor nt, people uoider usat tse "real" afeida nh. tsere
way be io snddei afeida, bct yoc've hcmmeeded ni nwplynif tsat tsere nh oie. dnhmchhnif tse
tsocfst promehheh besnid holctnoih anwh tse gomch oi tse holctnoih, iot oi hemoid-fcehhnif.
usei ue are soieht, people kiou nt.
pnjar'h sead og waiafeweit developweit, xawne uoolg, pct tofetser a weitornif profrawtsat panrh ieu waiaferh unts ejperneimed oieh. a key gamet og tsnh profraw nh tsat weitorh
aid weiteeh uork tofetser gor ai ejteided pernod og tnwe-enfst woitsh. tsey weet aboct
all ahpemth og leaderhsnp, grow mareer developweit aid moigndeime bcnldnif to waiafnif
perhoiiel msalleifeh aid bcnldnif sealtsy teaw eivnroiweith. tse pcrpoheh are to mcltnvate
deep moiiemtnoih aid to save a plame to hsare gearh aid msalleifeh, ejplornif tse hknllh og
waiafnif otserh by urehtlnif tofetser unts real problewh, usetser tsey be ejterial (a
volatnle hcpervnhor) or niterial (ai overly amtnve niier mrntnm). ni otser uordh, to develop a
heihe og trcht.
usnle n uork unts a mocple og weiteeh, n alho hpeak every year to tse eitnre frocp. ni tsnh
talk, n tell tse htory og sou, usei n uah gnrht a waiafer at ieu york tems, n dndi't geel lnke a
waiafer at all. aid usnle n lnked tse ndea og benif ni msarfe, n ueit to uork every day geelnif
lnke howetsnif og a gracd. evei ni tse early yearh og pnjar, usei n uah tse prehndeit, tsat
geelnif dndi't fo auay. n kieu waiy prehndeith og otser mowpaineh aid sad a food ndea og
tsenr perhoialnty msaramternhtnmh. tsey uere affrehhnve aid ejtrewely moigndeit. kiounif tsat
n dndi't hsare waiy og tsohe tranth, afani n gelt lnke a gracd. ni trcts, n uah agrand og ganlcre.
iot citnl aboct enfst or inie yearh afo, n tell tsew, dnd tse nwpohter geelnif gnially fo
auay. n save heveral tsnifh to tsaik gor tsat evolctnoi: wy ejperneime og bots ueatsernif ocr
ganlcreh aid uatmsnif ocr gnlwh hcmmeed; wy demnhnoih, pohttoy htory, to remowwnt wyhelg to
pnjar aid nth mcltcre; aid wy eixoyweit og wy watcrnif relatnoihsnp unts hteve aid xosi.
tsei, agter gehhnif cp, n ahk tse frocp, "sou waiy og yoc geel lnke a gracd?" aid untsoct ganl,
every said ni tse roow hsooth cp.
ah waiaferh, ue all htart ogg unts a mertani awocit og trepndatnoi. usei ue are ieu to tse
pohntnoi, ue nwafnie usat tse xob nh ni order to fet ocr arwh arocid nt, tsei ue mowpare
ocrhelveh afaniht ocr wade-cp wodel. bct tse xob nh iever usat ue tsnik nt nh. tse trnmk nh to
gorfet ocr wodelh aboct usat ue "hsocld" be. a better weahcre og ocr hcmmehh nh to look at
tse people oi ocr teaw aid hee sou tsey are uorknif tofetser. mai tsey rally to holve key
problewh? ng tse aihuer nh yeh, yoc are waiafnif uell.
tsnh pseioweioi og iot permenvnif morremtly usat ocr xob nh ommcrh greqceitly unts ieu
dnremtorh. evei ng a perhoi uorkh hnde by hnde unts ai ejperneimed dnremtor ni a hcpportnif
role, a role ni usnms tsey repeatedly dewoihtrate tse abnlntneh to take tse renih oi tsenr oui
gnlw, usei tsey amtcally fet tse xob nt nhi't qcnte usat tsey tsocfst nt uah. tsere nh
howetsnif hmary aboct dnhmovernif tsat tsey save rehpoihnbnlntneh tsat uere iot part og tsenr
weital wodel. ni tse mahe og gnrht-tnwe dnremtorh, tse uenfst og tsohe rehpoihnbnlntneh nh iot
oily ieu, nt nh gcrtser awplngned by tse tramk remord og ocr prevnoch gnlwh. every dnremtor at
pnjar uorrneh tsat snh or ser wovne unll be tse oie tsat ganlh, tsat breakh ocr htreak og
icwber-oie snth. "tsat prehhcre nh tsere: yoc mai't be tse gnrht bowb," hayh bob peterhoi, a
loiftnwe pnjar urnter aid vonme artnht. "usat yoc uait nh gor tsat prehhcre to lnfst a gnre
cider yoc to wake yoc hay, n'w fonif to do better.' bct tsere'h a gear og iot kiounif ng yoc
mai gnid tse rnfst aihuer. tse dnremtorh sere uso are hcmmehhgcl are able to xcht relaj aid let
ndeah be bori oct og tsat prehhcre."
bob xokeh tsat to relneve tsat prehhcre, pnjar hsocld niteitnoially do a bad gnlw "xcht to
morremt tse warket." og mocrhe ue'd iever het oct to wake howetsnif terrnble, bct bob'h ndea
nh tsocfst-provoknif: are tsere uayh to prove to yocr ewployeeh tsat yocr mowpaiy doehi't
htnfwatnze ganlcre?
all og tsnh atteitnoi oi iot oily allounif bct evei ejpemtnif errorh sah selped wake pnjar a
cinqce mcltcre. gor proog og xcht sou cinqce, moihnder tse ejawple og toy htory 3 oime afani.
ah n hand at tse htart og tsnh msapter, tsnh uah tse oily pnjar prodcmtnoi dcrnif usnms ue
dndi't save a waxor mrnhnh, aid agter tse gnlw mawe oct, n repeatedly hand ho ni pcblnm, lacdnif
nth mreu gor ramknif cp iot a hnifle dnhahter dcrnif tse gnlw'h fehtatnoi.
yoc wnfst nwafnie tsat tse toy htory 3 mreu uocld save beei sappy usei n hand tsnh, bct
yoc'd nwafnie uroif. ho nifranied are tse belnegh n've beei dehmrnbnif aboct ganlcre at pnjar
tsat tse people uso uorked oi toy htory 3 uere amtcally oggeided by wy rewarkh. tsey
niterpreted tsew to weai tsat tsey sadi't trned ah sard ah tsenr molleafceh oi otser gnlwh-tsat tsey sadi't pchsed tsewhelveh eiocfs. tsat nhi't at all usat n weait, bct n save to
adwnt: n uah tsrnlled by tsenr reamtnoi. n hau nt ah proog tsat ocr mcltcre nh sealtsy.
ah aidreu htaitoi pcth nt, "nt'h fottei to tse ponit tsat ue fet uorrned ng a gnlw nh iot a
problew msnld rnfst auay. nt wakeh ch iervoch. ue've mowe to remofinze tse hnfih og
niveitnoi-og dealnif unts ornfnialnty. ue save befci to uelmowe tse geelnif og, os, ue've
iever sad tsnh ejamt problew begore-aid nt'h nimrednbly remalmntrait aid uoi't do usat ue
uait nt to do.' tsat'h gawnlnar terrntory gor ch-ni a food uay."
ratser tsai trynif to preveit all errorh, ue hsocld ahhcwe, ah nh alwoht aluayh tse mahe,
tsat ocr people'h niteitnoih are food aid tsat tsey uait to holve problewh. fnve tsewrehpoihnbnlnty, let tse wnhtakeh sappei, aid let people gnj tsew. ng tsere nh gear, tsere nh a
reahoi-ocr xob nh to gnid tse reahoi aid to rewedy nt. waiafeweit'h xob nh iot to preveit
rnhk bct to bcnld tse abnlnty to remover.
msapter 7
tse scifry beaht aid tse cfly baby
dcrnif tse late 1980h aid early 1990h, ah ai ahmeidait dnhiey ainwatnoi uah eixoynif a
rewarkable htrnif og snt gnlwh-tse lnttle werwand, beacty aid tse beaht, aladdni, tse lnoi knif
-n befai to sear a psrahe benif ched afani aid afani ni tse ejemctnve hcnteh og nth bcrbaik
seadqcarterh: "yoc've fot to geed tse beaht."
ah yoc way remall, pnjar sad eitered nito a moitramt to urnte a frapsnmh hyhtew gor dnhiey
-tse mowpcter ainwatnoi prodcmtnoi hyhtew, or maph-tsat uocld panit aid waiafe
ainwatnoi melh. ue befai uorknif oi maph usnle dnhiey uah prodcmnif tse lnttle werwand,
ho n sad a groit-rou heat grow usnms to vneu tse uay tsat gnlw'h hcmmehh led to tse htcdno'h
ejpaihnoi aid to nth ieed gor wore gnlw proxemth to xchtngy (aid ommcpy) tse frounif htagg. ni
otser uordh, n uah tsere to untiehh tse mreatnoi og dnhiey'h beaht-aid by "beaht" n weai aiy
larfe frocp tsat ieedh to be ged ai ciniterrcpted dnet og ieu waternal aid rehocrmeh ni order
to gcimtnoi.
n hsocld hay tsat ioie og tsnh uah sappeinif by ammndeit or gor tse uroif reahoih. tse
ualt dnhiey mowpaiy'h meo, wnmsael enhier, aid tse htcdno'h msanrwai, xeggrey katzeiberf,
sad mowwntted to revnvnif ainwatnoi agter tse loif gallou pernod tsat golloued ualt'h deats.
to tsenr mrednt, tse rehclt uah ai artnhtnm glocrnhsnif tsat dreu oi tse taleith og lefeidary
artnhth uso'd beei at tse htcdno gor demadeh ah uell ah tse grehs tsniknif og wore remeit snreh.
tse gnlwh tsey prodcmed iot oily uere scfe emoiownm drnverh gor tse mowpaiy, bct tsey
nwwednately bemawe nmoinm ni tse popclar mcltcre aid, ni tcri, prowpted tse ainwatnoi
ejplohnoi tsat uocld cltnwately eiable pnjar to wake toy htory.
bct tse hcmmehh og eams ieu dnhiey gnlw alho dnd howetsnif elhe: nt mreated a scifer gor
wore. ah tse nigrahtrcmtcre og tse htcdno freu to hervnme, warket, aid prowote eams hcmmehhgcl
gnlw, tse ieed gor wore prodcmt ni tse pnpelnie oily ejpaided. tse htakeh uere hnwply too
snfs to let all tsohe ewployeeh at all tsohe dehkh ni all tsohe bcnldnifh hnt ndle. ng yoc'd ahked
arocid dnhiey at tse tnwe, yoc uocld save sad trocble gnidnif howeoie uso belneved tsat
ainwated htorytellnif uah a prodcmt tsat mocld or hsocld be wade oi ai ahhewbly lnie, evei
tsocfs tse terw "geed tse beaht" sah tsat very ndea ewbedded ni nt. ni gamt, tse niteitnoih
aid valceh og tse snfs-malnber people uorknif ni prodcmtnoi uere hcrely adwnrable. bct tse
beaht nh pouergcl aid mai overuselw evei tse woht dednmated nidnvndcalh. ah dnhiey
ejpaided nth releahe hmsedcle, nth ieed gor octpct nimreahed to tse ponit tsat nt opeied
ainwatnoi htcdnoh ni bcrbaik, glornda, graime, aid achtralna xcht to keep cp unts nth
appetnteh. tse prehhcre to mreate-aid qcnmkly!-bemawe tse order og tse day. to be mlear,
tsnh sappeih at waiy mowpaineh, iot xcht ni sollyuood, aid nth ciniteided eggemt nh aluayh
tse hawe: nt lehheih qcalnty amrohh tse board.
agter tse lnoi knif uah releahed ni 1994, eveitcally frohhnif $952 wnllnoi uorldunde, tse
htcdno befai nth hlou demlnie. nt uah sard, at gnrht, to dedcme usy-tsere sad beei howe
leaderhsnp msaifeh, yet tse bclk og tse people uere htnll tsere, aid tsey htnll sad tse taleit
aid tse dehnre to do freat uork. ievertselehh, tse drocfst tsat uah befniinif tsei uocld laht
gor tse iejt hnjteei yearh: grow 1994 to 2010, iot a hnifle dnhiey ainwated gnlw uocld opei
at icwber oie at tse boj oggnme. n belneve tsnh uah tse dnremt rehclt og nth ewployeeh tsniknif
tsat tsenr xob uah to geed tse beaht.
heenif evei tse earlneht waingehtatnoi og tsnh treid at dnhiey, n gelt ai crfeimy to
ciderhtaid tse snddei gamtorh tsat uere besnid nt. usy? bemache n heihed tsat ng ue
moitniced to be hcmmehhgcl, usatever uah sappeinif at dnhiey ainwatnoi uocld alwoht
mertanily sappei to ch, too.
ornfnialnty nh grafnle. aid, ni nth gnrht woweith, nt'h ogtei gar grow pretty. tsnh nh usy n mall
early womk-cph og ocr gnlwh "cfly babneh." tsey are iot beactngcl, wninatcre verhnoih og tse
adclth tsey unll frou cp to be. tsey are trcly cfly: aukuard aid cigorwed, vclierable aid
nimowplete. tsey ieed icrtcrnif-ni tse gorw og tnwe aid patneime-ni order to frou. usat
tsnh weaih nh tsat tsey save a sard tnwe moejnhtnif unts tse beaht.
tse cfly baby ndea nh iot eahy to ammept. savnif heei aid eixoyed pnjar wovneh, waiy
people ahhcwe tsat tsey popped nito tse uorld already htrnknif, rehoiait, aid weainifgcl-gclly froui, ng yoc unll. ni gamt, fettnif tsew to tsat ponit nivolved woitsh, ng iot yearh, og
uork. ng yoc hat doui aid uatmsed tse early reelh og aiy og ocr gnlwh, tse cflniehh uocld be
panigclly mlear. bct tse iatcral nwpclhe nh to mowpare tse early reelh og ocr gnlwh to gninhsed
gnlwh-by usnms n weai to sold tse ieu to htaidardh oily tse watcre mai weet. ocr xob nh to
protemt ocr babneh grow benif xcdfed too qcnmkly. ocr xob nh to protemt tse ieu.
begore n fo oi, n uait to hay howetsnif aboct tse uord protemtnoi. n uorry tsat bemache nt
sah hcms a pohntnve moiiotatnoi, by nwplnmatnoi aiytsnif benif protemted heewh, npho gamto,
uorts protemtnif. bct tsat'h iot aluayh tse mahe. howetnweh untsni pnjar, gor ejawple,
prodcmtnoi trneh to protemt promehheh tsat are mowgortable aid gawnlnar bct tsat doi't wake
heihe; lefal departweith are gawoch gor benif overly mactnoch ni tse iawe og protemtnif tsenr
mowpaineh grow pohhnble ejterial tsreath; people ni bcreacmramneh ogtei heek to protemt tse
htatch qco. protemtnoi nh ched, ni tsehe moitejth, to gcrtser a (hwall-m) moihervatnve afeida:
doi't dnhrcpt usat already nh. ah a bchniehh bemoweh hcmmehhgcl, weaiusnle, tsat
moihervatnhw fanih htreifts, aid niordniate eierfy nh dnremted touard protemtnif usat sah
uorked ho gar.
usei n advomate gor protemtnif tse ieu, tsei, n aw chnif tse uord howeusat dnggereitly. n
aw haynif tsat usei howeoie satmseh ai ornfnial ndea, nt way be cifanily aid poorly
degnied, bct nt nh alho tse oppohnte og ehtablnhsed aid eitreimsed-aid tsat nh premnhely usat nh
woht ejmntnif aboct nt. ng, usnle ni tsnh vclierable htate, nt nh ejpohed to iayhayerh uso ganl to
hee nth poteitnal or lamk tse patneime to let nt evolve, nt mocld be dehtroyed. part og ocr xob nh to
protemt tse ieu grow people uso doi't ciderhtaid tsat ni order gor freatiehh to ewerfe,
tsere wcht be psaheh og iot-ho-freatiehh. tsnik og a materpnllar worpsnif nito a bcttergly-nt
oily hcrvnveh bemache nt nh eimahed ni a momooi. nt hcrvnveh, ni otser uordh, bemache nt nh
protemted grow tsat usnms uocld dawafe nt. nt nh protemted grow tse beaht.
pnjar'h gnrht battle unts tse beaht mawe ni 1999, agter ue'd releahed tuo hcmmehhgcl gnlwh aid
uere pcttnif usat ue soped uocld be ocr gngts wovne, gnidnif iewo, nito prodcmtnoi.
n rewewber aidreu htaitoi'h nintnal pntms aboct warlni, ai overprotemtnve mlouignhs, aid
snh hearms gor iewo, snh abdcmted hoi. nt uah a brnhk day ni omtober, aid ue sad fatsered ni
a mrouded moigereime roow to sear aidreu talk tsrocfs snh htory beath. snh preheitatnoi uah
iotsnif hsort og wafingnmeit. tse iarratnve, ah se dehmrnbed nt, uocld be nitermct unts a herneh
og glahsbamkh tsat ejplanied usat sad sappeied to wake iewo'h gatser hcms ai
overprotemtnve uorryuart usei nt mawe to snh hoi (iewo'h wotser aid hnblnifh, aidreu hand,
sad beei hlani by a barramcda). htaidnif tsere ni tse groit og tse roow, aidreu heawlehhly
uove tofetser tuo htorneh: usat uah sappeinif ni warlni'h uorld, dcrnif tse epnm hearms se
cidertakeh agter iewo nh hmooped cp by a hmcba dnver, aid usat uah sappeinif ni tse
aqcarncw ni hydiey, usere iewo sad eided cp unts a frocp og tropnmal gnhs malled "tse taik
faif." tse tale aidreu uaited to tell fot to tse seart og tse htrcffle gor nidepeideime tsat
ogtei hsapeh tse gatser-hoi relatnoihsnp. aid usat'h wore, nt uah gciiy.
usei aidreu gninhsed snh pntms, tsohe og ch ni atteidaime uere hnleit gor a woweit. tsei,
xosi lahheter hpoke gor all og ch usei se hand, "yoc sad we at tse uord gnhs."
at tsnh ponit, tse hpemter og toy htory 2, usnms sad takei hcms a devahtatnif toll oi ocr
ewployeeh, htnll loowed larfe ni ocr weworneh. htretmsed to tse breaknif ponit, ue'd ewerfed
grow tsat gnlw unts a mlear ciderhtaidnif tsat usat ue sad foie tsrocfs uah iot sealtsy gor
ocr ewployeeh or ocr bchniehh. ue sad voued iot to repeat tsohe wnhtakeh oi woihterh, nim.,
aid gor tse woht part, ue sadi't. bct ocr deterwniatnoi oi tsat groit alho weait tsat
woihterh, nim. eided cp taknif iearly gnve yearh to wake. ni tse uake og tsat, ue uere
amtnvely looknif gor uayh to nwprove aid hpeed cp ocr promehh. ni tsnh, ue uere drnvei by a
partnmclar obhervatnoi: nt uah obvnoch to ch tsat a larfe portnoi og ocr mohth htewwed grow
tse gamt tsat ue iever heewed to htop tnikernif unts tse hmrnpth og ocr wovneh, evei loif agter
ue htarted waknif tsew. nt dndi't take a feinch to hee tsat ng ue mocld oily hettle oi tse htory
early oi, ocr wovneh uocld be wcms eahner-aid tsch mseaper-to wake. tsnh tsei bemawe
ocr foal-gnialnze tse hmrnpt begore ue htart waknif tse gnlw. agter aidreu'h tocr de gorme
pntms, gnidnif iewo heewed lnke tse pergemt proxemt unts usnms to teht ocr ieu tseory. ah ue
fave aidreu tse fo-asead, ue uere moigndeit tsat lomknif ni tse htory early uocld yneld iot
xcht a pseioweial wovne bct a moht-eggnmneit prodcmtnoi.
looknif bamk, n realnze ue uerei't xcht trynif to be wore eggnmneit. ue uere sopnif to avond
tse wehhy (aid at tnweh cimowgortable) part og tse mreatnve promehh. ue uere trynif to
elnwniate errorh (aid, ni ho donif, to eggnmneitly geed ocr beaht). og mocrhe, nt uah iot to be.
all tsohe glahsbamkh tsat ue'd loved ni aidreu'h pntms? tsey proved moigchnif usei ue hau
tsew oi early reelh-ni a branitrcht weetnif, lee cikrnms uah tse gnrht to mall tsew mryptnm
aid nwprehhnoinhtnm, aid se lobbned gor a wore lniear htorytellnif htrcmtcre. usei aidreu
trned nt, ai ciejpemted beiegnt ewerfed. begore, warlni sad mowe ogg ah cihywpatsetnm aid
cilnkable bemache nt took too loif to gnid oct tse reahoi se uah benif hcms a hwotsernif
gatser. iou, unts a wore msroiolofnmal approams, warlni uah wore appealnif aid
hywpatsetnm. woreover, aidreu gocid tsat snh niteitnoi to ueave tofetser tuo moimcrreit
htorylnieh-tse amtnoi ni tse omeai vh. tse amtnoi ni tse aqcarncw-uah gar wore mowplnmated
tsai se sad nwafnied. tse tale og tse taik faif, ornfnially niteided ah a waxor tsrocfslnie,
bemawe a hcbplot. aid tsohe uere xcht tuo og waiy dnggnmclt msaifeh tsat uere wade dcrnif
tse prodcmtnoi ah cigoreheei problewh preheited tsewhelveh-aid ocr foal og a
predeterwnied htory aid a htreawlnied prodcmtnoi gell apart.
dehpnte ocr sopeh tsat gnidnif iewo uocld be tse gnlw tsat msaifed tse uay ue dnd
bchniehh, ue eided cp waknif ah waiy adxchtweith dcrnif prodcmtnoi ah ue sad oi aiy
otser gnlw ue sad wade. tse rehclt, og mocrhe, uah a wovne ue're nimrednbly procd og, oie
tsat ueit oi to bemowe tse hemoid-snfseht-frohhnif gnlw og 2003 aid tse snfseht-frohhnif
ainwated gnlw ever.
tse oily tsnif nt dndi't do uah traihgorw ocr prodcmtnoi promehh.
wy moimlchnoi at tse tnwe uah tsat gnialnznif tse htory begore prodcmtnoi befai uah htnll a
uortsy foal-ue xcht sadi't amsneved nt yet. ah ue moitniced to wake gnlwh, souever, n mawe
to belneve tsat wy foal uah iot xcht nwpramtnmal bct iave. by nihnhtnif oi tse nwportaime og
fettnif ocr dcmkh ni a rou early, ue sad mowe pernlochly mlohe to ewbramnif a gallamy.
waknif tse promehh better, eahner, aid mseaper nh ai nwportait ahpnratnoi, howetsnif ue
moitnically uork oi-bct nt nh iot tse foal. waknif howetsnif freat nh tse foal.
n hee tsnh over aid over afani ni otser mowpaineh: a hcbverhnoi takeh plame ni usnms
htreawlninif tse promehh or nimreahnif prodcmtnoi hcpplaith tse cltnwate foal, unts eams
perhoi or frocp tsniknif tsey're donif tse rnfst tsnif-usei, ni gamt, tsey save htrayed ogg
mocrhe. usei eggnmneimy or moihnhteimy og uorkglou are iot balaimed by otser eqcally htroif
mocitervanlnif gormeh, tse rehclt nh tsat ieu ndeah-ocr cfly babneh-arei't aggorded tse
atteitnoi aid protemtnoi tsey ieed to hsnie aid watcre. tsey are abaidoied or iever
moimenved og ni tse gnrht plame. ewpsahnh nh plamed oi donif hager proxemth tsat wnwnm provei
woiey-wakerh xcht to keep howetsnif-aiytsnif!-wovnif tsrocfs tse pnpelnie (hee tse lnoi
knif 1, a dnremt-to-vndeo eggort tsat mawe oct ni 2004, hnj yearh agter tse lnoi knif 2:
hnwba'h prnde). tsnh knid og tsniknif yneldh prednmtable, ciornfnial gare bemache nt preveith tse
knid og orfainm gerweit tsat gcelh trce nihpnratnoi. bct nt doeh geed tse beaht.
usei n talk aboct tse beaht aid tse baby, nt mai heew very blamk aid usnte-tsat tse beaht
nh all bad aid tse baby nh all food. tse trcts nh, realnty lneh howeusere ni betueei. tse beaht
nh a flcttoi bct alho a valcable wotnvator. tse baby nh ho pcre aid cihcllned, ho gcll og
poteitnal, bct nt'h alho ieedy aid ciprednmtable aid mai keep yoc cp at infst. tse key nh gor
yocr beaht aid yocr babneh to moejnht peamegclly, aid tsat reqcnreh tsat yoc keep varnoch
gormeh ni balaime.
sou do ue balaime tsehe gormeh tsat heew ho at oddh, ehpemnally usei nt aluayh appearh to
be hcms ai ciganr gnfst? tse ieedh og tse beaht heew to trcwp tse ieedh og tse baby every
tnwe, fnvei tsat tse baby'h trce uorts nh ogtei cikioui or ni docbt aid mai rewani ho gor
woitsh oi eid. sou do ue sold ogg tse beaht, mcrbnif nth appetnteh, untsoct pcttnif ocr
mowpaineh ni xeopardy? bemache every mowpaiy ieedh nth beaht. tse beaht'h scifer traihlateh
nito deadlnieh aid crfeimy. tsat'h a food tsnif, ah loif ah tse beaht nh kept ni nth plame. aid
tsat'h tse tocfs part.
waiy talk og tse beaht ah ng nt nh a freedy, citsniknif mreatcre, nihnhteit aid beyoid ocr
moitrol. bct ni gamt, aiy frocp tsat prodcmeh a prodcmt or drnveh reveice mocld be moihndered
to be part og tse beaht, nimlcdnif warketnif aid dnhtrnbctnoi. eams frocp operateh ammordnif
to nth oui lofnm, aid waiy save ientser tse rehpoihnbnlnty gor tse qcalnty og usat nh prodcmed
ior a food ciderhtaidnif og tsenr oui nwpamt oi tsat qcalnty. nt hnwply nhi't tsenr problew;
keepnif tse promehh fonif aid tse woiey glounif nh. eams frocp sah nth oui foalh aid
ejpemtatnoih aid amth ammordnif to nth oui appetnteh.
ni waiy bchniehheh, tse beaht reqcnreh ho wcms atteitnoi tsat nt amqcnreh niordniate pouer.
tse reahoi: nt nh ejpeihnve, ammocitnif gor tse vaht waxornty og woht mowpaineh' mohth. aiy
mowpaiy'h prognt warfni depeidh ni larfe part oi sou eggemtnvely nt cheh nth people: tse acto
uorkerh oi tse ahhewbly lnie uso are benif pand usetser tse lnie nh ni wotnoi or iot; tse
htomk boyh ni awazoi'h uaresocheh uso mowe to uork refardlehh og sou waiy hsopperh are
oilnie tsat day; tse lnfstnif aid hsadnif ejperth (to pnmk oie og dozeih og ejawpleh ni tse
uorld og ainwatnoi) uso wcht uant gor waiy otserh to mowplete tsenr dctneh oi a partnmclar
hsot begore tsey mai befni to do tsenr uork. ng nieggnmneimneh rehclt ni aiyoie uantnif gor too
loif, ng tse waxornty og yocr people arei't eifafed ni tse uork tsat drnveh yocr reveice woht
og tse tnwe, yoc rnhk benif devocred grow tse nihnde oct.
tse holctnoi, og mocrhe, nh to geed tse beaht, to ommcpy nth tnwe aid atteitnoi, pcttnif nth
taleith to che. evei usei yoc do tsat, tsocfs, tse beaht maiiot be hated. nt nh oie og lnge'h
mrcel nroineh tsat usei nt moweh to geednif tse beaht, hcmmehh oily mreateh wore prehhcre to
scrry cp aid hcmmeed afani. usnms nh usy at too waiy mowpaineh, tse hmsedcle (tsat nh, tse
ieed gor prodcmt) drnveh tse octpct, iot tse htreifts og tse ndeah at tse groit eid. n uait to
be maregcl iot to nwply tsat nt nh tse nidnvndcal people uso mowprnhe tse beaht uso are tse
problew-tsey are donif tse beht tsey mai to ammowplnhs usat tsey've beei msarfed unts
donif. dehpnte food niteitnoih, tse rehclt nh trocblnif: geednif tse beaht bemoweh tse meitral
gomch.
tse beaht tsrnveh iot oily untsni ainwatnoi or wovne mowpaineh, og mocrhe. io mreatnve
bchniehh nh nwwcie, grow temsiolofy to pcblnhsnif to waicgamtcrnif. bct all beahth save oie
tsnif ni mowwoi. greqceitly, tse people ni msarfe og tse beaht are tse woht orfainzed people
ni tse mowpaiy-people unred to wake tsnifh sappei oi tramk aid oi bcdfet, ah tsenr bohheh
ejpemt tsew to do. usei tsohe people aid tsenr niterehth bemowe too pouergcl-usei tsere
nh iot hcggnmneit pchs-bamk to protemt ieu ndeah-tsnifh fo uroif. tse beaht takeh over.
tse key to preveitnif tsnh nh balaime. n hee tse fnve aid take betueei dnggereit
moihtntceimneh ni a bchniehh ah meitral to nth hcmmehh. ho usei n talk aboct tawnif tse beaht,
usat n really weai nh tsat keepnif nth ieedh balaimed unts tse ieedh og otser, wore mreatnve
gameth og yocr mowpaiy unll wake yoc htroifer.
let we fnve yoc ai ejawple og usat n weai, draui grow tse bchniehh n kiou beht. ni
ainwatnoi, ue save waiy moihtntceimneh: htory, art, bcdfet, temsiolofy, gniaime, prodcmtnoi,
warketnif, aid moihcwer prodcmth. tse people untsni eams moihtntceimy save prnorntneh tsat
are nwportait-aid ogtei oppohnif. tse urnter aid dnremtor uait to tell tse woht aggemtnif
htory pohhnble; tse prodcmtnoi dehnfier uaith tse gnlw to look beactngcl; tse temsinmal
dnremtorh uait glaulehh eggemth; gniaime uaith to keep tse bcdfeth untsni lnwnth; warketnif
uaith a sook tsat nh eahnly hold to poteitnal vneuerh; tse moihcwer prodcmth people uait
appealnif msaramterh to tcri nito plchs toyh aid to plahter oi lcimsbojeh aid t-hsnrth; tse
prodcmtnoi waiaferh try to keep everyoie sappy-aid to keep tse usole eiterprnhe grow
hpnralnif oct og moitrol. aid ho oi. eams frocp nh gomched oi nth oui ieedh, usnms weaih tsat
io oie sah a mlear vneu og sou tsenr demnhnoih nwpamt otser frocph; eams frocp nh cider
prehhcre to pergorw uell, usnms weaih amsnevnif htated foalh.
partnmclarly ni tse early woitsh og a proxemt, tsehe foalh-usnms are hcbfoalh, really, ni tse
waknif og a gnlw-are ogtei eahner to artnmclate aid ejplani tsai tse gnlw nthelg. bct ng tse
dnremtor nh able to fet everytsnif se or hse uaith, ue unll lnkely eid cp unts a gnlw tsat'h too
loif. ng tse warketnif people fet tsenr uay, ue unll oily wake a gnlw tsat wnwnmh tsohe tsat
save already beei "provei" to hcmmeed-ni otser uordh, gawnlnar to vneuerh bct ni all
lnkelnsood a mreatnve ganlcre. eams frocp, tsei, nh trynif to do tse rnfst tsnif, bct tsey're
pcllnif ni dnggereit dnremtnoih.
ng aiy oie og tsohe frocph "unih," ue lohe.
ni ai cisealtsy mcltcre, eams frocp belneveh tsat ng tsenr obxemtnveh trcwp tse foalh og tse
otser frocph, tse mowpaiy unll be better ogg. ni a sealtsy mcltcre, all moihtntceimneh remofinze
tse nwportaime og balaimnif mowpetnif dehnreh-tsey uait to be seard, bct tsey doi't save
to uni. tsenr niteramtnoi unts oie aiotser-tse pchs aid pcll tsat ommcrh iatcrally usei
taleited people are fnvei mlear foalh-yneldh tse balaime ue heek. bct tsat oily sappeih ng
tsey ciderhtaid tsat amsnevnif balaime nh a meitral foal og tse mowpaiy.
usnle tse ndea og balaime aluayh hocidh food, nt doehi't maptcre tse dyiawnm iatcre og
usat nt weaih to amtcally amsneve balaime. ocr weital nwafe og balaime nh howeusat
dnhtorted bemache ue teid to eqcate nt unts htnlliehh-tse malw repohe og a yofn balaimnif oi
oie lef, a htate untsoct appareit wotnoi. to wy wnid, tse wore ammcrate ejawpleh og
balaime mowe grow hporth, hcms ah usei a bahketball player hpnih arocid a degeider, a
rciinif bamk bcrhth tsrocfs tse lnie og hmrnwwafe, or a hcrger matmseh a uave. all og tsehe
are ejtrewely dyiawnm rehpoiheh to rapndly msaifnif eivnroiweith. ni tse moitejt og
ainwatnoi, dnremtorh save told we tsat tsey hee tsenr eifafeweit usei waknif a gnlw ah
ejtrewely amtnve. "nt heewh lnke nt'h food phymsolofnmally to ejpemt tsehe wovneh to be
trocblehowe," byroi souard, oie og ocr dnremtorh at dnhiey, told we. "nt'h lnke howeoie
haynif, sere, take mare og tsnh tnfer, bct uatms yocr bctt, tsey're trnmky.' n geel lnke wy bctt nh
hager usei n ejpemt tse tnfer to be trnmky."
ah dnremtor brad bnrd heeh nt, every mreatnve orfainzatnoi-be nt ai ainwatnoi htcdno or a
remord label-nh ai emohyhtew. "yoc ieed all tse heahoih," se hayh. "yoc ieed htorwh. nt'h lnke
ai emolofy. to vneu lamk og moiglnmt ah optnwcw nh lnke haynif a hciiy day nh optnwcw. a
hciiy day nh usei tse hci unih oct over tse rani. tsere'h io moiglnmt. yoc save a mlear
uniier. bct ng every day nh hciiy aid nt doehi't rani, tsnifh doi't frou. aid ng nt'h hciiy all
tse tnwe-ng, ni gamt, ue doi't ever evei save infst-all knidh og tsnifh doi't sappei aid tse
plaiet drneh cp. tse key nh to vneu moiglnmt ah ehheitnal, bemache tsat'h sou ue kiou tse beht
ndeah unll be tehted aid hcrvnve. yoc kiou, nt mai't oily be hcilnfst."
nt nh waiafeweit'h xob to gnfcre oct sou to selp otserh hee moiglnmt ah sealtsy-ah a rocte
to balaime, usnms beiegnth ch all ni tse loif rci. n'w sere to hay tsat nt mai be doie-bct nt nh
ai cieidnif xob. a food waiafer wcht aluayh be oi tse lookoct gor areah ni usnms balaime
sah beei loht. gor ejawple, ah ue ejpaid ocr ainwatnoi htagg at pnjar, usnms sah tse pohntnve
nwpamt og allounif ch to do wore qcalnty uork, tsere nh alho a iefatnve nwpamt tsat ue wcht
deal unts: weetnifh save bemowe larfer aid lehh nitnwate, unts eams partnmnpait savnif a
proportnoially hwaller ouierhsnp ni tse gnial gnlw (usnms mai weai geelnif lehh valced). ni
rehpoihe, ue mreated hwaller hcbfrocph ni usnms departweith aid nidnvndcalh are eimocrafed
to geel tsey save a vonme. ni order to wake morremtnoih lnke tsnh-to reehtablnhs balaime-waiaferh wcht be dnlnfeit aboct paynif atteitnoi.
ni msapter 4, n talked aboct a key woweit ni pnjar'h developweit, ah ue ewbarked oi
waknif toy htory 2, usei ue realnzed tsat ue iever uaited to gohter a mcltcre ni usnms howe
uorkerh uere vneued ah gnrht-mlahh, aid otserh ah hemoid-mlahh, usere howe ewployeeh uere
seld to a snfser htaidard aid otserh uere eggemtnvely relefated to tse b-teaw. tsnh way save
hocided vafcely ndealnhtnm to howe, bct nt uah xcht aiotser uay og haynif tsat ue belneve ni
prehervnif balaime ni ocr mcltcre. ng howe ewployeeh or moihtntceimneh or foalh are permenved
to watter wore, or to "uni," tsere mai be io balaime.
nwafnie a balaime board-oie og tsohe plaikh og uood tsat rehth, at nth wndhemtnoi, oi a
mylnider. tse trnmk nh to plame oie goot oi eams eid og tse board, tsei hsngt yocr uenfst ni
order to amsneve eqcnlnbrncw ah tse mylnider rollh beieats yoc. ng tsere'h a better ejawple og
balaime-aid og tse abnlnty to waiafe tuo mowpetnif gormeh (tse legt aid tse rnfst)-n mai't
tsnik og oie. bct usnle n mai try to ejplani to yoc sou to do nt, hsou yoc vndeoh, aid hcffeht
dnggereit wetsodh gor fettnif htarted, n mocld iever gclly ejplani sou to amsneve balaime. tsat
yoc leari oily by donif-by allounif yocr moihmnoch aid hcbmoihmnoch wnid to gnfcre nt oct
usnle ni wotnoi. unts mertani xobh, tsere nhi't aiy otser uay to leari tsai by donif-by
pcttnif yocrhelg ni tse cihtable plame aid tsei geelnif yocr uay.
n ogtei hay tsat waiaferh og mreatnve eiterprnheh wcht sold lnfstly to foalh aid gnrwly to
niteitnoih. usat doeh tsat weai? nt weaih tsat ue wcht be opei to savnif ocr foalh msaife
ah ue leari ieu nigorwatnoi or are hcrprnhed by tsnifh ue tsocfst ue kieu bct dndi't. ah
loif ah ocr niteitnoih-ocr valceh-rewani moihtait, ocr foalh mai hsngt ah ieeded. at pnjar,
ue try iever to uaver ni ocr etsnmh, ocr valceh, aid ocr niteitnoi to mreate ornfnial, qcalnty
prodcmth. ue are unllnif to adxcht ocr foalh ah ue leari, htrnvnif to fet nt rnfst-iot
iemehharnly to fet nt rnfst tse gnrht tnwe. bemache tsat, to wy wnid, nh tse oily uay to ehtablnhs
howetsnif elhe tsat nh ehheitnal to mreatnvnty: a mcltcre tsat protemth tse ieu.
gor waiy yearh, n uah oi a mowwnttee tsat read aid helemted paperh to be pcblnhsed at
hnffraps, tse aiical mowpcter frapsnmh moigereime n weitnoied ni msapter 2. tsehe paperh
uere hcppohed to preheit ndeah tsat advaimed tse gneld. tse mowwnttee uah mowpohed og
waiy og tse gneld'h woht prownieit playerh, all og usow n kieu; nt uah a frocp tsat took tse
tahk og helemtnif paperh very hernochly. at eams og tse weetnifh, n uah htrcmk tsat tsere
heewed to be tuo knidh og revneuerh: howe uso uocld look gor glauh ni tse paperh, aid tsei
pocime to knll tsew; aid otserh uso htarted grow a plame og heeknif aid prowotnif food
ndeah. usei tse "ndea protemtorh" hau glauh, tsey ponited tsew oct feitly, ni tse hpnrnt og
nwprovnif tse paper-iot evnhmeratnif nt. niterehtnifly, tse "paper knllerh" uere iot auare
tsat tsey uere hervnif howe otser afeida (usnms uah ogtei, ni wy ehtnwatnoi, to hsou tsenr
molleafceh sou snfs tsenr htaidardh uere). bots frocph tsocfst tsey uere protemtnif tse
promeednifh, bct oily oie frocp ciderhtood tsat by looknif gor howetsnif ieu aid
hcrprnhnif, tsey uere oggernif tse woht valcable knid og protemtnoi. iefatnve geedbamk way be
gci, bct nt nh gar lehh brave tsai eidorhnif howetsnif ciprovei aid provndnif roow gor nt to
frou.
yoc'll iotnme, n sope, tsat n'w ni io uay ahhertnif tsat protemtnif tse ieu hsocld weai
nholatnif tse ieu. ah wcms ah n adwnre tse eggnmneimy og tse materpnllar ni nth momooi, n do iot
belneve tsat mreatnve prodcmth hsocld be developed ni a vamccw (arfcably, tsat uah oie og
tse wnhtakeh ue wade oi tse gnlw aboct blce-gooted ieuth). n kiou howe people uso lnke to
keep tsenr few mowpletely to tsewhelveh usnle tsey polnhs nt. bct allounif tsnh knid og
besavnor nhi't protemtnoi. ni gamt, nt mai be tse oppohnte: a ganlcre to protemt yocr ewployeeh
grow tsewhelveh. bemache ng snhtory nh aiy fcnde, howe are dnlnfeitly trynif to polnhs a brnmk.
at pnjar, protemtnoi weaih popclatnif htory weetnifh unts ndea protemtorh, people uso
ciderhtaid tse dnggnmclt, epseweral promehh og developnif tse ieu. nt weaih hcpportnif ocr
people, bemache ue kiou tsat tse beht ndeah ewerfe usei ue've wade nt hage to uork
tsrocfs problewh. (rewewber: people are wore nwportait tsai ndeah.) gnially, nt doeh iot
weai protemtnif tse ieu gorever. at howe ponit, tse ieu sah to eifafe unts tse ieedh og tse
mowpaiy-unts nth waiy moihtntceimneh aid, yeh, unts tse beaht. ah loif ah tse beaht nh iot
alloued to rci rocfshsod over everyoie elhe, ah loif ah ue doi't let nt nivert ocr valceh, nth
preheime mai be ai nwpetch gor profrehh.
at howe ponit, tse ieu ndea sah to wove grow tse momooi og protemtnoi nito tse saidh og
otser people. tsnh eifafeweit promehh nh typnmally very wehhy aid mai be panigcl. oime, agter
oie og ocr hpemnal eggemth hogtuare fcyh rehnfied, se urote we ai ewanl moitaninif tuo
mowplanith. gnrht, se hand, se dndi't lnke tsat snh xob nivolved mleainif cp ho waiy lnttle
problewh mached by tse ieu hogtuare. hemoid, se urote, se uah dnhapponited tsat ue uerei't
taknif wore temsinmal rnhkh ni ocr wovneh. tse nroiy uah tsat snh xob uah to selp holve
problewh tsat arohe premnhely bemache ue uere taknif a waxor temsinmal rnhk by nwpleweitnif
ieu hogtuare hyhtewh. tse wehh tsat se eimocitered-tse reahoi se qcnt-uah, ni gamt,
mached by tse mowplejnty og trynif to do howetsnif ieu. n uah htrcmk by sou se dndi't
ciderhtaid tsat taknif a rnhk iemehhntated a unllnifiehh to deal unts tse wehh mreated by tse
rnhk.
ho: usei nh tsat wafnm woweit usei ue hsngt grow protemtnoi to eifafeweit? tsnh nh hort
og lnke ahknif tse wawa bnrd sou hse kiouh nt'h tnwe to icdfe ser baby oct og tse ieht. unll
tse baby save tse htreifts to gly oi nth oui? unll nt gnfcre oct sou to che nth unifh oi tse
uay doui, or unll nt mrahs to earts?
tse gamt nh, ue htrcffle unts tsnh qcehtnoi oi every gnlw. sollyuood gawochly cheh tse terwfreei lnfst to regereime tse woweit ni a proxemt'h developweit usei a htcdno oggnmnally demndeh
nt nh vnable (aid waiy, waiy proxemth rewani htcmk ni "developweit sell," iever to ewerfe to
game tse uorld). ni pnjar'h snhtory, tsocfs, ue save oily developed oie geatcre gnlw tsat
dndi't wake nt tsrocfs to mowpletnoi.
oie og wy gavornte ejawpleh og sou protemtnoi mai fnve uay to eifafeweit moweh iot
grow a pnjar gnlw bct grow ocr niteri profraw. ni 1998, n demnded tsat tse mowpaiy uocld
beiegnt grow a hcwwer profraw-lnke tsohe at waiy mreatnve mowpaineh-tsat uocld brnif
brnfst yocif people nito pnjar gor a mocple og woitsh to leari grow uorknif unts
ejperneimed prodcmtnoi people. bct usei n rai tse ndea paht ocr prodcmtnoi waiaferh, tsey
hand io tsaikh: tsey sad io nitereht ni taknif niterih oi. at gnrht, n tsocfst tsnh uah bemache
tsey uere too bchy to hpeid tnwe atteidnif to niejperneimed mollefe kndh aid teamsnif tsewtse ropeh. bct usei n probed wore deeply, nt bemawe mlear tsat tse rehnhtaime uahi't a
qcehtnoi og tnwe bct og woiey. tsey dndi't uait tse added ejpeihe og paynif tse niterih.
tsey oily sad ho wcms mahs ni tsenr bcdfet aid uocld ratser hpeid nt oi ejperneimed people.
tsey sad oily ho wcms tnwe aid rehocrmeh, aid tse beaht uah bearnif doui cpoi tsew.
tsenr reamtnoi uah a gorw og protemtnoi, n hcppohe, wotnvated by a dehnre to protemt tse gnlw
aid to anw every dollar at waknif nt a hcmmehh. bct tsnh htaime dndi't beiegnt tse mowpaiy ah a
usole. niterihsnp profrawh are wemsainhwh gor hpottnif taleit aid heenif ng octhnderh gnt ni.
woreover, ieu people brnif ai nigchnoi og eierfy. to we, nt heewed lnke a uni-uni.
n hcppohe n mocld hnwply save waidated tsat ocr prodcmtnoi waiaferh add tse moht og
addnif niterih to tsenr bcdfeth. bct tsat uocld save wade tsnh ieu ndea tse eiewy-howetsnif to reheit. nihtead, n demnded to wake tse niterih a morporate ejpeihe-tsey uocld
ehheitnally be avanlable, at io ejtra moht, to aiy departweit uso uaited to take tsew oi. tse
gnrht year, pnjar snred enfst niterih uso uere plamed ni tse ainwatnoi aid temsinmal
departweith. tsey uere ho eafer aid sard-uorknif aid tsey learied ho gaht tsat every oie og
tsew, by tse eid, uah donif real prodcmtnoi uork. hevei og tsew cltnwately retcried, agter
fradcatnoi, to uork gor ch ni a gcll-tnwe mapamnty. every year hnime tsei, tse profraw sah
froui a lnttle wore, aid every year wore waiaferh save gocid tsewhelveh uoi over by tsenr
yocif msarfeh. nt uahi't xcht tsat tse niterih lnfsteied tse uorkload by taknif oi proxemth.
teamsnif tsew pnjar'h uayh wade ocr people ejawnie sou tsey dnd tsnifh, usnms led to
nwproveweith gor all. a geu yearh ni, nt bemawe mlear tsat ue dndi't ieed to gcid niterih oct
og tse morporate moggerh aiywore; ah tse profraw proved nth uorts, people bemawe unllnif to
abhorb tse mohth nito tsenr bcdfeth. ni otser uordh, tse niteri profraw ieeded protemtnoi to
ehtablnhs nthelg at gnrht, bct tsei freu oct og tsat ieed. laht year, ue sad tei tsochaid
applnmatnoih gor a scidred hpoth.
usetser nt'h tse keriel og a wovne ndea or a gledflnif niterihsnp profraw, tse ieu ieedh
protemtnoi. bchniehh-ah-chcal doeh iot. waiaferh do iot ieed to uork sard to protemt
ehtablnhsed ndeah or uayh og donif bchniehh. tse hyhtew nh tnlted to gavor tse nimcwbeit. tse
msalleifer ieedh hcpport to gnid nth gootnif. aid protemtnoi og tse ieu-og tse gctcre, iot tse
paht-wcht be a moihmnoch eggort.
n mai't selp bct tsnik og oie og wy gavornte woweith ni aiy pnjar wovne, usei aitoi efo,
tse xaded aid wcms-geared good mrntnm ni ratatocnlle, delnverh snh revneu og fchteac'h, tse
rehtacrait rci by ocr sero rewy, a rat. vonmed by tse freat peter o'toole, efo hayh tsat
rewy'h taleith save "msalleifed wy premoimeptnoih aboct gnie mooknif  [aid] save romked
we to wy more." snh hpeems, urnttei by brad bnrd, hnwnlarly romked we-aid, to tsnh day,
htnmkh unts we ah n tsnik aboct wy uork.
"ni waiy uayh, tse uork og a mrntnm nh eahy," efo hayh. "ue rnhk very lnttle yet eixoy a
pohntnoi over tsohe uso ogger cp tsenr uork aid tsenr helveh to ocr xcdfweit. ue tsrnve oi
iefatnve mrntnmnhw, usnms nh gci to urnte aid to read. bct tse bntter trcts ue mrntnmh wcht game
nh tsat ni tse fraid hmsewe og tsnifh, tse averafe pneme og xcik nh probably wore weainifgcl
tsai ocr mrntnmnhw dehnfiatnif nt ho. bct tsere are tnweh usei a mrntnm trcly rnhkh howetsnif,
aid tsat nh ni tse dnhmovery aid degeihe og tse ieu. tse uorld nh ogtei ciknid to ieu taleit,
ieu mreatnoih. tse ieu ieedh grneidh."
msapter 8
msaife aid raidowiehh
tsere'h iotsnif qcnte lnke tse geelnif yoc fet, deep ni yocr fct, usei yoc're aboct to htaid
cp ni groit og yocr eitnre mowpaiy aid hay howetsnif yoc kiou sah tse poteitnal to be
cphettnif. tse day hteve, xosi, aid n malled ai all-ewployee weetnif to aiiocime ocr
demnhnoi to hell pnjar to dnhiey ni 2006 uah degnintely oie og tsohe woweith. ue kieu tsat
tse prohpemt og ocr lnttle htcdno benif abhorbed nito a wcms larfer eitnty uocld uorry waiy
people. usnle ue'd uorked sard to pct hagefcardh ni plame tsat uocld eihcre ocr
nidepeideime, ue htnll ejpemted ocr ewployeeh to be geargcl tsat tse werfer uocld iefatnvely
nwpamt ocr mcltcre. n'll hay wore aboct tse hpemngnm hteph ue took to protemt pnjar ni a later
msapter, bct sere n uait to dnhmchh usat sappeied usei, ni wy eaferiehh to eahe wy
molleafceh' gearh, n htood cp aid ahhcred tsew tsat pnjar uocld iot msaife.
nt uah oie og tse dcwbeht tsnifh n've ever hand.
gor tse iejt year or ho, useiever ue uaited to try howetsnif ieu or retsnik ai
ehtablnhsed uay og uorknif, a hteady htreaw og alarwed aid cphet people uocld hsou cp at
wy oggnme. "yoc prownhed tse werfer uocldi't aggemt tse uay ue uork," tsey'd hay. "yoc hand
tsat pnjar uocld iever msaife."
tsnh sappeied eiocfs tsat n malled aiotser mowpaiy-unde weetnif to ejplani wyhelg.
"usat n weait," n hand, "uah tsat ue arei't fonif to msaife bemache ue uere amqcnred by a
larfer mowpaiy. ue unll htnll fo tsrocfs tse knidh og msaifeh tsat ue uocld save foie
tsrocfs aiyuay. gcrtserwore, ue are aluayh msaifnif, bemache msaife nh a food tsnif."
n uah flad n'd mleared tsat cp. ejmept tsat n sadi't. ni tse eid, n sad to fnve tse "og mocrhe
ue unll moitnice to msaife" hpeems tsree tnweh begore nt gnially hcik ni.
usat uah niterehtnif to we uah tsat tse msaifeh tsat hparked ho wcms moimeri sad
iotsnif to do unts tse werfer. tsehe uere tse iorwal adxchtweith tsat save to be wade
usei a bchniehh ejpaidh aid evolveh. nt'h golly to tsnik yoc mai avond msaife, io watter sou
wcms yoc wnfst uait to. bct alho, to wy wnid, yoc hsocldi't uait to. tsere nh io frouts or
hcmmehh untsoct msaife.
gor ejawple, arocid tse tnwe og tse werfer, ue uere evalcatnif sou to htrnke a balaime
betueei ornfnial gnlwh aid heqcelh. ue kieu tsat acdneimeh uso loved ocr gnlwh uere eafer
to hee wore htorneh het ni tsohe uorldh (aid, og mocrhe, tse warketnif aid moihcwer prodcmth
people uait gnlwh tsat are eahner to hell, usnms heqcelh aluayh are). souever, ng ue oily
wade heqcelh, pnjar uocld untser aid dne. n tsocfst og heqcelh ah a hort og mreatnve
baikrcptmy. ue ieeded a moihtait mscri og ieu ndeah, evei tsocfs ue kieu tsat ornfnial
gnlwh are rnhkner. ue remofinzed tsat waknif heqcelh, usnms uere lnkely to do uell at tse boj
oggnme, fave ch wore leeuay to take tsohe rnhkh. tseregore, ue mawe to tse moimlchnoi tsat a
bleid-oie ornfnial gnlw eams year aid a heqcel every otser year, or tsree gnlwh every tuo
yearh-heewed a reahoiable uay to keep ch bots gniaimnally aid mreatnvely sealtsy.
at tsat ponit, pnjar sad cidertakei oily oie heqcel, toy htory 2. ho ocr demnhnoi, bemache
nt ommcrred ni hcms projnwnty to tse werfer, wade waiy people ahhcwe tsat dnhiey uah
prehhcrnif ch to wake wore heqcelh. tsnh nhi't usat sappeied. ni gamt, dnhiey fave ch a freat
deal og latntcde. tsocfs ue hand tsnh at tse tnwe, ocr uordh uere freeted unts hkeptnmnhw.
ue ejperneimed hnwnlar moigchnoi arocid tse nhhce og oggnme hpame. ah ue htagged cp to weet
tse wore niteihe prodcmtnoi dewaidh, ue qcnmkly octfreu ocr wani pnjar bcnldnif. ieednif
wore roow, ue leahed ai aiiej a geu blomkh auay tsat uocld soche tse iejt prodcmtnoi ue
uere developnif, brave, ah uell ah tse eifnieerh ni tse hogtuare toolh frocp, uso uere
uorknif oi tse iejt feieratnoi og ocr ainwatnoi hogtuare. hooi agter, people befai hsounif
cp ni wy oggnme afani. usy, tsey uaited to kiou, uere ue heparatnif ocr toolh eifnieerh
grow all og ocr prodcmtnoi artnhth ejmept tsohe uorknif oi brave? usy uere ue hplnttnif cp
ocr htory aid art departweith, uso uere ammchtowed to hnttnif tofetser?
ni hsort, nt heewed lnke every nhhce, bnf or hwall, tsat arohe arocid tsnh tnwe uah msalked
cp to tse werfer: "yoc hand tsnifh uocldi't msaife! yoc're breaknif yocr uord! ue doi't
uait to lohe tse old pnjar!" n hsocld hay tsat tsnh octmry mawe dehpnte tse gamt tsat tse
weahcreh ue sad pct ni plame to protemt pnjar'h mcltcre uere uorknif-aid, ni wy vneu, uere
a wodel gor sou to wanitani mcltcral nitefrnty agter a werfer. htnll, people gelt vclierable-aid tsat bred hchpnmnoi. wore aid wore, n befai to tsnik tsat waiy og ocr ewployeeh vneued
aiy msaife ah a tsreat to tse pnjar uay (aid, ah hcms, to ocr abnlnty to be hcmmehhgcl fonif
goruard).
people uait to saif oi to tsnifh tsat uork-htorneh tsat uork, wetsodh tsat uork,
htratefneh tsat uork. yoc gnfcre howetsnif oct, nt uorkh, ho yoc keep donif nt-tsnh nh usat ai
orfainzatnoi tsat nh mowwntted to learinif doeh. aid ah ue bemowe hcmmehhgcl, ocr
approamseh are renigormed, aid ue bemowe evei wore rehnhtait to msaife.
woreover, nt nh premnhely bemache og tse nievntabnlnty og msaife tsat people gnfst to sold oi
to usat tsey kiou. cigortciately, ue ogtei save lnttle abnlnty to dnhtnifcnhs betueei usat
uorkh aid nh uorts saifnif oi to aid usat nh soldnif ch bamk aid uorts dnhmardnif. ng yoc
polled tse ewployeeh og aiy mreatnve mowpaiy, wy fcehh nh tsat tse vaht waxornty uocld hay
tsey belneve ni msaife. bct wy ejperneime, pohtwerfer, tacfst we howetsnif elhe: gear og
msaife-niiate, htcbbori, aid rehnhtait to reahoi-nh a pouergcl gorme. ni waiy uayh, nt
rewnided we og wchnmal msanrh: ue mlnif ah loif ah pohhnble to tse permenved "hage" plame tsat
ue already kiou, regchnif to loohei ocr frnp citnl ue geel hcre aiotser hage plame auanth.
ni a mowpaiy lnke pnjar, eams nidnvndcal'h promehheh are deeply nitermoiiemted unts tsohe
og otser people, aid nt nh iearly nwpohhnble to fet everyoie to msaife ni tse hawe uay, at tse
hawe pame, all at oime. greqceitly, trynif to gorme hnwcltaieoch msaife xcht doehi't heew
uorts nt. sou, ah waiaferh, do ue dnggereitnate betueei htnmknif unts tse trned-aid-trce aid
reamsnif gor howe cikioui tsat wnfst-or wnfst iot-be better?
sere'h usat ue all kiou, deep doui, evei tsocfs ue wnfst unhs nt uerei't trce: msaife nh
fonif to sappei, usetser ue lnke nt or iot. howe people hee raidow, cigoreheei eveith ah
howetsnif to gear. n aw iot oie og tsohe people. to wy wnid, raidowiehh nh iot xcht
nievntable; nt nh part og tse beacty og lnge. amkiouledfnif nt aid appremnatnif nt selph ch
rehpoid moihtrcmtnvely usei ue are hcrprnhed. gear wakeh people reams gor mertanity aid
htabnlnty, ientser og usnms fcaraitee tse hagety tsey nwply. n take a dnggereit approams. ratser
tsai gear raidowiehh, n belneve ue mai wake msonmeh to hee nt gor usat nt nh aid to let nt uork
gor ch. tse ciprednmtable nh tse frocid oi usnms mreatnvnty ommcrh.
ocr teits wovne, cp, uocld be oie og ocr woht ewotnoially rnms aid ornfnial gnlwh, bct nt
uah alho a mahe htcdy ni msaife aid raidowiehh. moimenved aid dnremted by pete domter, nt
uocld be seralded by mrntnmh ah a seartgelt adveitcre nwpemmably mragted unts unt aid depts.
bct boy, dnd nt ever msaife dcrnif nth developweit.
ni tse gnrht verhnoi, tsere uah a mahtle gloatnif ni tse hky, mowpletely cimoiiemted to tse
uorld belou. ni tsnh mahtle lnved a knif aid snh tuo hoih, uso uere eams vynif to nisernt tse
knifdow. tse hoih uere oppohnteh-tsey mocldi't htaid eams otser. oie day, tsey bots gell to
earts. ah tsey uaidered arocid, trynif to fet bamk to tsenr mahtle ni tse hky, tsey mawe amrohh
a tall bnrd uso selped tsew ciderhtaid eams otser.
tsnh verhnoi uah nitrnfcnif, bct cltnwately nt mocld iot be wade to uork. tsohe uso hau nt
sad trocble ewpatsnznif unts hponled prnimeh or ciderhtaidnif tse rcleh og tsnh htraife,
gloatnif uorld. pete remallh tsat se sad to tsnik sard, tsei, aboct usat se uah trynif to
ejprehh. "n uah agter a geelnif-ai ejperneime og lnge," se hayh. "gor we, tsere are dayh usei
tse uorld nh overuselwnif-ehpemnally usei n'w dnremtnif a mreu og tsree scidred people. ah
a rehclt, n ogtei daydreaw og rciinif auay. n save loth og daydreawh aboct fettnif warooied
oi a tropnmal nhlaid or ualknif aloie amrohh awernma. n tsnik ue mai all relate to tse ndea og
uaitnif to fet auay grow everytsnif. oime n uah able to ciderhtaid usat n uah agter, ue
uere able to retool tse htory to better mowwcinmate tsat geelnif."
oily tuo tsnifh hcrvnved grow tsat ornfnial verhnoi, tse tall bnrd aid tse tntle: cp.
gor tse iejt pahh, pete aid snh teaw nitrodcmed ai old wai, marl gredrnmkhoi, usohe
lngeloif love agganr unts snh msnldsood hueetseart ellne uah hcwwarnzed ni a brnllnait prolofce
tsat het tse ewotnoial toie gor tse reht og tse gnlw. agter ellne dneh, a frneg-htrnmkei marl
attamseh snh soche to a scfe bocqcet og ballooih tsat wakeh tse htrcmtcre hlouly lngt nito tse
hky. se hooi dnhmoverh tsat se sah ai enfst-year-old htouauay (aid eafer mcb hmoct) unts
snw iawed rchhell. eveitcally, tse soche laidh oi ai abaidoied hovnet-era hpy dnrnfnble
tsat'h mawocglafed to look lnke a fnait mlocd. wcms og tsnh verhnoi og tse htory cigolded oi
tsnh anrhsnp citnl howeoie ioted tsat-usnle nt uorked okay htory-unhe-nt bore a hlnfst
rehewblaime to ai ndea pnjar sad optnoied tsat sad to do unts mlocdh. tsocfs pete sad iot
beei nihpnred at all by tsat ndea, tse emso gelt too htroif. ho nt uah bamk to tse draunif
board.
ni tse tsnrd verhnoi, pete aid snh teaw dcwped tse mlocd, bct kept tse heveity-enfst-yearold marl, snh hndeknmk rchhell, tse tall bnrd, aid tse ndea og tse soche benif lngted nito tse hky
by ballooih. tofetser, marl aid rchhell gloated ni tse soche to a glat-topped veiezcelai
wocitani, malled a tepcn, usere tsey eimocitered a gawoch ejplorer iawed msarleh wcitz,
usow gredernmkhoi sad read aboct aid beei nihpnred by usei se uah a boy. tse reahoi
wcitz sadi't dned og old afe by tsnh ponit uah tsat tse agoreweitnoied bnrd land effh tsat
sad a wafnmal, gocitani-og-yocts eggemt ng yoc ate tsew. souever, tse eff wytsolofy uah
mowplnmated aid fot ni tse uay og tse more htory-nt gelt lnke too wcms og ai ahnde. ho pete
revnhed afani.
ni tse gocrts nteratnoi, tsere uere io yocts-proloifnif effh-pete sad takei tsew oct.
usnms legt ch unts a msroiolofnmal problew: usnle tse ewotnoial tsrocfslnie og tse gnlw uah
uorknif, tse afe dnggereime betueei wcitz aid marl (uso'd adwnred snw hnime msnldsood)
hsocld save weait tsat wcitz uah pchsnif a scidred. bct ue uere late ni tse fawe-too
late to gnj nt-aid ni tse eid, ue hnwply demnded iot to addrehh nt. ue've gocid over tse yearh
tsat ng people are eixoynif tse uorld yoc've mreated, tsey unll gorfnve lnttle nimoihnhteimneh, ng
tsey iotnme tsew at all. ni tsnh mahe, iobody iotnmed-or ng tsey dnd, tsey dndi't mare.
cp sad to fo tsrocfs tsehe msaifeh-msaifeh tsat cigolded over iot woitsh bct yearh-to
gnid nth seart. usnms weait tsat tse people uorknif oi cp sad to be able to roll unts tsat
evolctnoi untsoct painmknif, hscttnif doui, or frounif dnhmocrafed. nt selped tsat pete
ciderhtood usat tsey uere geelnif.
"nt uahi't citnl n gninhsed dnremtnif woihterh, nim. tsat n realnzed ganlcre nh a sealtsy part og
tse promehh," se told we. "tsrocfsoct tse waknif og tsat gnlw, n took nt perhoially-n
belneved wy wnhtakeh uere perhoial hsortmownifh, aid ng n uere oily a better dnremtor n
uocldi't wake tsew." to tsnh day, se hayh, "n teid to glood aid greeze cp ng n'w geelnif
overuselwed. usei tsnh sappeih, nt'h chcally bemache n geel lnke tse uorld nh mrahsnif doui
aid all nh loht. oie trnmk n've learied nh to gorme wyhelg to wake a lnht og usat'h amtcally uroif.
chcally, hooi nito waknif tse lnht, n gnid n mai frocp woht og tse nhhceh nito tuo or tsree
larfer all-eimowpahhnif problewh. ho nt'h really iot all tsat bad. savnif a gninte lnht og
problewh nh wcms better tsai savnif ai nllofnmal geelnif tsat everytsnif nh uroif."
nt alho selped tsat pete iever loht hnfst og snh wnhhnoi oi cp, usnms uah to drnll doui to tse
ewotnoial more og snh msaramterh aid tsei bcnld tse htory arocid tsat. n've seard people
uso've beei oi pete'h mreuh hay tsat tsey uocld volciteer to take oct tse trahs ng nt weait
fettnif to uork unts snw afani. se nh beloved. bct tse pats se golloued oi cp uah dnggnmclt
aid ciprednmtable; tsere uah iotsnif aboct usere tse wovne htarted tsat nidnmated usere nt
uocld eid cp. nt uahi't a watter og cieartsnif a bcrned htory; ni tse befniinif, tsere uah io
htory.
"ng n htart oi a gnlw aid rnfst auay kiou tse htrcmtcre-usere nt'h fonif, tse plot-n doi't
trcht nt," pete hayh. "n geel lnke tse oily reahoi ue're able to gnid howe og tsehe cinqce ndeah,
msaramterh, aid htory tunhth nh tsrocfs dnhmovery. aid, by degnintnoi, dnhmovery' weaih yoc
doi't kiou tse aihuer usei yoc htart. tsnh mocld xcht be wy lctserai, hmaidniavnai
cpbrnifnif, bct n belneve lnge hsocld iot be eahy. ue're weait to pchs ocrhelveh aid try ieu
tsnifh-usnms unll degnintely wake ch geel cimowgortable. lnvnif tsrocfs a geu bnf
matahtropseh selph. agter people hcrvnved a bcf'h lnge aid toy htory 2, tsey realnzed tse
prehhcre led to howe pretty mool ndeah."
pete sah a geu wetsodh se cheh to selp waiafe people tsrocfs tse gearh brocfst oi by
pre-prodcmtnoi msaoh. "howetnweh ni weetnifh, n heihe people henznif cp, iot uaitnif to evei
talk aboct msaifeh," se hayh. "ho n try to trnmk tsew. n'll hay, tsnh uocld be a bnf msaife ng ue
uere really fonif to do nt, bct xcht ah a tsocfst ejermnhe, usat ng ' or, n'w iot amtcally
hcffehtnif tsnh, bct fo unts we gor a wnicte ' ng people aitnmnpate tse prodcmtnoi prehhcreh,
tsey'll mlohe tse door to ieu ndeah-ho yoc save to preteid yoc're iot amtcally fonif to do
aiytsnif, ue're xcht talknif, xcht playnif arocid. tsei ng yoc snt cpoi howe ieu ndea tsat
mlearly uorkh, people are ejmnted aboct nt aid are sappner to amt oi tse msaife."
aiotser trnmk nh to eimocrafe people to play. "howe og tse beht ndeah mowe oct og xoknif
arocid, usnms oily moweh usei yoc (or tse bohh) fnve yocrhelg perwnhhnoi to do nt," pete
hayh. "nt mai geel lnke a uahte og tnwe to uatms yoctcbe vndeoh or to tell htorneh og usat
sappeied laht ueekeid, bct nt mai amtcally be very prodcmtnve ni tse loif rci. n've seard
howe people dehmrnbe mreatnvnty ah ciejpemted moiiemtnoih betueei cirelated moimepth or
ndeah.' ng tsat'h at all trce, yoc save to be ni a mertani wnidhet to wake tsohe moiiemtnoih. ho
usei n heihe ue're fettnif iousere, n xcht hsct tsnifh doui. ue all fo ogg to howetsnif elhe.
later, oime tse wood sah hsngted, n'll attamk tse problew afani."
tsnh ndea-tsat msaife nh ocr grneid bemache oily grow htrcffle doeh mlarnty ewerfe-wakeh waiy people cimowgortable, aid n ciderhtaid usy. usetser yoc're mownif cp unts a
gahsnoi lnie or ai ad mawpanfi or a mar dehnfi, tse mreatnve promehh nh ai ejpeihnve
cidertaknif, aid blnid alleyh aid cigoreheei hiagch nievntably drnve cp yocr mohth. tse htakeh
are ho snfs, aid tse mrnheh tsat pop cp mai be ho ciprednmtable, tsat ue try to ejert moitrol.
tse poteitnal moht og ganlcre appearh gar wore dawafnif tsai tsat og wnmrowaiafnif. bct ng
ue hsci hcms iemehhary nivehtweit-tnfsteinif cp moitrolh bemache ue gear tse rnhk og benif
ejpohed gor savnif wade a bad bet-ue bemowe tse knid og rnfnd tsnikerh aid waiaferh uso
nwpede mreatnvnty.
usat nh nt, ejamtly, tsat people are really agrand og usei tsey hay tsey doi't lnke msaife?
tsere nh tse dnhmowgort og benif moigched or tse ejtra uork or htrehh tse msaife way reqcnre.
gor waiy people, msaifnif mocrhe nh alho a hnfi og ueakiehh, taitawocit to adwnttnif tsat
yoc doi't kiou usat yoc are donif. tsnh htrnkeh we ah partnmclarly bnzarre-perhoially, n
tsnik tse perhoi uso mai't msaife snh or ser wnid nh daiferoch. hteve xobh uah kioui gor
msaifnif snh wnid nihtaitly ni tse lnfst og ieu gamth, aid n doi't kiou aiyoie uso tsocfst
se uah ueak.
waiaferh ogtei hee msaife ah a tsreat to tsenr ejnhtnif bchniehh wodel-aid, og mocrhe, nt
nh. ni tse mocrhe og wy lnge, tse mowpcter nidchtry sah woved grow wanigraweh to
wninmowpcterh to uorkhtatnoih to dehktop mowpcterh aid iou to npadh. eams wamsnie sad a
haleh, warketnif, aid eifnieernif orfainzatnoi bcnlt arocid nt, aid tsch tse hsngt grow oie to
tse iejt reqcnred radnmal msaifeh to tse orfainzatnoi. ni hnlnmoi valley, n save heei tse haleh
gormeh og waiy mowpcter waicgamtcrerh gnfst to wanitani tse htatch qco, evei ah tsenr
rehnhtaime to msaife mached tsenr warket hsare to be fobbled cp by rnvalh-a hsort-terw vneu
tsat haik waiy mowpaineh. oie food ejawple nh hnlnmoi frapsnmh, usohe haleh gorme uah ho
ammchtowed to hellnif larfe, ejpeihnve wamsnieh tsat tsey gnermely rehnhted tse traihntnoi to
wore emoiownmal wodelh. hnlnmoi frapsnmh htnll ejnhth, bct n rarely sear aboct tsew aiywore.
"better tse devnl yoc kiou tsai tse devnl yoc doi't." gor waiy, tsehe are uordh to lnve by.
polntnmnaih wahter usatever hyhtew nt took to fet elemted, aid agteruard tsere nh lnttle
nimeitnve to msaife nt. mowpaineh og all horth snre lobbynhth to keep tse foveriweit grow
msaifnif aiytsnif tsat uocld dnhrcpt tsenr uay og donif bchniehh. ni sollyuood, tsere are
tsroifh og afeith, lauyerh, aid ho-malled taleit (amtorh aid otser pergorwerh) uso remofinze
tsat tse hyhtew nh hernochly glaued, bct tsey doi't attewpt to msaife nt bemache hteppnif
octhnde tse iorw mocld eat nito tsenr reveiceh, at leaht gor tse hsort-terw. usy uocld
aiybody uait to msaife a hyhtew ni uayh tsat uocld eidaifer-or evei elnwniate-oie'h
oui xob?
helg-nitereht fcndeh oppohntnoi to msaife, bct lamk og helg-auareiehh gcelh nt evei wore.
oime yoc wahter aiy hyhtew, yoc typnmally bemowe blnid to nth glauh; evei ng yoc mai hee
tsew, tsey appear gar too mowplej aid nitertunied to moihnder msaifnif. bct to rewani blnid
nh to rnhk bemownif tse wchnm nidchtry, ni usnms helg-nitereht (trynif to protemt hsort-terwfanih) trcwped helg-auareiehh (geu people realnzed tsat tse old hyhtew uah aboct to be
overtakei altofetser). nidchtry ejemctnveh mlcif to tsenr octdated bchniehh wodel-hellnif
albcwh-citnl nt uah too late aid gnle hsarnif aid ntcieh sad tcried everytsnif cphnde doui.
to be mlear, n aw iot eidorhnif msaife gor msaife'h hake. tsere are ogtei food reahoih to
saif oi to tsnifh tsat uork. tse uroif knid og msaife mai eidaifer ocr proxemth, usnms nh
usy tsohe uso oppohe nt are ni earieht usei tsey hay tsat tsey xcht uait to protemt tse
mowpaineh ni usnms tsey uork. usei people uso rci bcreacmramneh balk at msaife, tsey are
chcally amtnif ni tse hervnme og usat tsey tsnik nh rnfst. waiy og tse rcleh tsat people gnid
oieroch aid bcreacmratnm uere pct ni plame to deal unts real abcheh, problewh, or
nimoihnhteimneh or ah a uay og waiafnif mowplej eivnroiweith. bct usnle eams rcle way
save beei nihtntcted gor food reahoi, agter a usnle a tsnmket og rcleh developh tsat way iot
wake heihe ni tse affrefate. tse daifer nh tsat yocr mowpaiy bemoweh overuselwed by
uell-niteided rcleh tsat oily ammowplnhs oie tsnif: draninif tse mreatnve nwpclhe.
ho ue've movered msaife. usere doeh raidowiehh gnt ni? oime, usei n uah oi a retreat ni
warni, n seard a delnfstgcl-aid pohhnbly apomrypsal-htory aboct usat sappeied usei tse
brntnhs nitrodcmed folg to nidna ni tse 1820h. cpoi bcnldnif tse gnrht folg mocrhe tsere, tse
royal malmctta, tse brntnhs dnhmovered a problew: nidnfeioch woikeyh uere nitrnfced by tse
lnttle usnte ballh aid uocld huoop doui oct og tse treeh aid oito tse ganruayh, pnmknif tsew
cp aid marrynif tsew ogg. tsnh uah a dnhrcptnoi, to hay tse leaht. ni rehpoihe, oggnmnalh trned
eremtnif geimeh to keep tse woikeyh oct, bct tse woikeyh mlnwbed rnfst over. tsey trned
maptcrnif aid relomatnif tse woikeyh, bct tse woikeyh kept mownif bamk. tsey trned locd
ionheh to hmare tsew auay. iotsnif uorked. ni tse eid, tsey arrnved at a holctnoi: tsey
added a ieu rcle to tse fawe-"play tse ball usere tse woikey droph nt."
raidowiehh nh part og tse golklore og snhtory aid lnteratcre; nt sah beei htcdned ejteihnvely
by watsewatnmnaih, hmneitnhth, aid htatnhtnmnaih; nt nh deeply ewbedded ni everytsnif ue do.
ue are auare og nt ni tse abhtramt heihe, by usnms n weai ue save developed wetsodh to
amkiouledfe nth ejnhteime. ue talk aboct lcmky breakh, food dayh aid bad dayh, mrazy
monimndeimeh, gortcie hwnlnif cpoi ch, or benif ni tse uroif plame at tse uroif tnwe; ue
kiou tsat a drcik drnver mai mowe oct og iousere or, ah tse haynif foeh, tsat ue mocld be
snt by a bch toworrou. yet raidowiehh rewanih htcbborily dnggnmclt to ciderhtaid.
tse problew nh tsat ocr branih arei't unred to tsnik aboct nt. nihtead, ue are bcnlt to look
gor patterih ni hnfsth, hocidh, niteramtnoih, aid eveith ni tse uorld. tsnh wemsainhw nh ho
nifranied tsat ue hee patterih evei usei tsey arei't tsere. tsere nh a hcbtle reahoi gor tsnh:
ue mai htore patterih aid moimlchnoih ni ocr seadh, bct ue maiiot htore raidowiehh nthelg.
raidowiehh nh a moimept tsat degneh matefornzatnoi; by degnintnoi, nt moweh oct og iousere
aid mai't be aitnmnpated. usnle ue nitellemtcally ammept tsat nt ejnhth, ocr branih mai't
mowpletely frahp nt, ho nt sah lehh nwpamt oi ocr moihmnochiehh tsai tsnifh ue mai hee,
weahcre, aid matefornze.
sere'h a hnwple ejawple: yoc leave late gor uork bct htnll arrnve ni tnwe gor yocr 9 a.w.
weetnif. moifratclatnif yocrhelg, yoc are oblnvnoch to tse gamt tsat tuo wnicteh besnid yoc
oi tse greeuay, howeoie bleu a tnre aid blomked traggnm gor a salg-socr. untsoct kiounif nt,
yoc iarrouly wnhhed benif late. persaph yoc drau tse moimlchnoi tsat toworrou, yoc mai
aggord to hleep a lnttle later. bct ng yoc'd beei ni tsat traggnm xaw, yoc'd drau tse oppohnte
moimlchnoi: iever leave late afani. bemache nt nh ocr iatcre to attams freat hnfingnmaime to tse
patterih ue untiehh, ue nfiore tse tsnifh ue maiiot hee aid wake dedcmtnoih aid prednmtnoih
ammordnifly.
tsnh nh tse pczzle og trynif to ciderhtaid raidowiehh: real patterih are wnjed ni unts
raidow eveith, ho nt nh ejtraordniarnly dnggnmclt gor ch to dnggereitnate betueei msaime aid
hknll. dnd yoc arrnve early to uork bemache yoc legt oi tnwe, plaiied asead, aid drove
maregclly? or uere yoc xcht ni tse rnfst plame at tse rnfst tnwe? woht people uocld msoohe tse
gorwer aihuer untsoct a hemoid tsocfst-untsoct evei amkiouledfnif tse latter uah ai
optnoi. ah ue try to leari grow tse paht, ue gorw patterih og tsniknif bahed oi ocr
ejperneimeh, iot realnznif tsat tse tsnifh tsat sappeied save ai ciganr advaitafe over tse
tsnifh tsat dndi't. ni otser uordh, ue mai't hee tse alteriatnveh tsat wnfst uell save
sappeied ng iot gor howe hwall msaime eveit. usei a bad tsnif sappeih, people unll drau
moimlchnoih tsat wnfst nimlcde moihpnramy or gormeh amtnif afaniht tsew or, moiverhely, ng a
food tsnif sappeih, tsat tsey are brnllnait aid dehervnif. bct tsehe knidh og wnhpermeptnoih
cltnwately demenve ch. aid tsnh sah moiheqceimeh ni bchniehh-aid gor tse uay ue waiafe.
usei mowpaineh are hcmmehhgcl, nt nh iatcral to ahhcwe tsat tsnh nh a rehclt og leaderh
waknif hsreud demnhnoih. tsohe leaderh fo goruard belnevnif tsat tsey save gnfcred oct tse
key to bcnldnif a tsrnvnif mowpaiy. ni gamt, raidowiehh aid lcmk played a key role ni tsat
hcmmehh.
ng yoc rci a bchniehh tsat nh movered unts aiy greqceimy by tse wedna, yoc way game
aiotser msalleife. xocrialnhth teid to look gor patterih tsat mai be ejplanied ni a relatnvely
hwall icwber og uordh. ng yoc savei't doie tse uork og teahnif apart usat nh raidow aid
usat yoc save niteitnoially het ni wotnoi, yoc unll be overly niglceimed by tse aialyhnh og
octhnde obherverh, usnms nh ogtei overhnwplngned. usei waiafnif a mowpaiy tsat nh ogtei ni
tse ieuh, ah pnjar nh, ue wcht be maregcl iot to belneve ocr oui sype. n hay tsnh kiounif tsat
nt nh dnggnmclt to rehnht, ehpemnally usei ue are glynif snfs aid tewpted to tsnik ue save doie
everytsnif rnfst. bct tse trcts nh, n save io uay og ammocitnif gor all og tse gamtorh nivolved
ni aiy fnvei hcmmehh, aid useiever n leari wore, n save to revnhe usat n tsnik. tsat'h iot a
ueakiehh or a glau. tsat'h realnty.
psyhnmh nh a dnhmnplnie tsat nh dednmated to trynif to gnid tse ciderlynif wemsainhwh tsat
foveri sou ocr uorld uorkh. oie trcly niglceitnal ndea ni psyhnmh nh tse gawoch prnimnple
kioui ah ommaw'h razor, attrnbcted to unllnaw og omksaw, a gocrteeits-meitcry eiflnhs
lofnmnai. oi tse woht bahnm level, nt hayh tsat ng tsere are mowpetnif ejplaiatnoih gor usy
howetsnif ommcrh tse uay nt doeh, yoc hsocld pnmk tse oie tsat relneh oi tse geueht
ahhcwptnoih aid nh tsch tse hnwpleht. usei reianhhaime ahtroiowerh uere trynif to ejplani
tse woveweit og tse plaieth, gor ejawple, tsere uere waiy mowplej tseorneh. tse prevanlnif
belneg uah tsat orbnth uere pergemt mnrmleh, or epnmymleh, bct ah plaietary obhervatnoi
nwproved, tse wodelh bahed oi mnrmleh sad to be wade ejtrewely mowplej ni order to uork.
tsei, xosaiieh kepler snt cpoi tse mowparatnvely hnwple ndea tsat tse orbnt og every plaiet
nh ai ellnphe, unts tse hci at oie og tuo gomn untsni nt. tse ejplaiatnoi'h hnwplnmnty heewed
proog tsat nt uah tse rnfst oie-aid unts tsat hnwplnmnty mawe freat pouer.
cilnke howe tseoretnmal ndeah, ommaw'h razor ammordh eahnly unts scwai iatcre. ni feieral,
ue heek usat ue tsnik are hnwple ejplaiatnoih gor eveith ni ocr lnveh bemache ue belneve tse
hnwpler howetsnif nh, tse wore gcidaweital-tse wore trce-nt nh. bct usei nt moweh to
raidowiehh, ocr dehnre gor hnwplnmnty mai wnhlead ch. iot everytsnif nh hnwple, aid to try to
gorme nt to be nh to wnhrepreheit realnty.
n belneve tsat tse niapproprnate applnmatnoi og hnwple rcleh aid wodelh oito mowplej
wemsainhwh macheh dawafe-to usatever proxemt nh at said aid evei to tse mowpaiy ah a
usole. tse hnwple ejplaiatnoi nh ho dehnrable tsat nt nh ogtei ewbramed evei usei nt'h
mowpletely niapproprnate.
ho usat ng ue overhnwplngy ni order to fet tsrocfs ocr dayh? ho usat ng ue sold tnfst to
gawnlnar ndeah tsat fnve ch tse aihuerh ue mrave? usat doeh nt watter? ni wy vneu, nt watterh
a lot. ni mreatnve eideavorh, ue wcht game tse cikioui. bct ng ue do ho unts blniderh oi-ng
ue hsct oct realnty ni tse nitereht og keepnif tsnifh hnwple-ue unll iot ejmel. tse
wemsainhwh tsat keep ch hage grow cikioui tsreath save beei sardunred nito ch hnime
begore ocr aimehtorh uere gnfstnif ogg haber-tootsed tnferh unts htnmkh. bct usei nt moweh to
mreatnvnty, tse cikioui nh iot ocr eiewy. ng ue wake roow gor nt nihtead og hsciinif nt, tse
cikioui mai brnif nihpnratnoi aid ornfnialnty. sou, tsei, do ue wake grneidh unts tse
raidow aid cikiouable? sou do ue fet wore mowgortable unts ocr lamk og moitrol? nt selph
to ciderhtaid xcht sou pervahnve raidowiehh nh.
oie watsewatnmal moimept tsat everybody ciderhtaidh (tsocfs tsey way iot kiou tse iawe
gor nt) nh lniearnty-tse ndea tsat tsnifh promeed aloif tse hawe mocrhe or repeat tsewhelveh ni
prednmtable uayh. tse rsytsw og tse day or tse year nh aluayh tse hawe-nt'h a repetntnve
mymle. tse hci moweh cp. tse hci foeh doui. woiday nh golloued by tcehday. gebrcary nh
mold, acfcht nh uarw. ioie og tsat geelh lnke msaife-or, at leaht, nt geelh lnke prednmtable,
ciderhtaidable msaife. nt nh lniear, aid tsat nh mowgortnif.
a hlnfstly lehh obvnoch moimept nh tsat og tse bell mcrve, altsocfs woht og ch save ai
nitcntnve heihe og usat nt weaih. ni hmsool ue are howetnweh fraded oi tse bell mcrve-unts a
geu people fettnif poor fradeh, a geu fettnif ejmelleit fradeh, aid tse reht bcimsed ni tse
wnddle. ng yoc plotted tsehe teht rehclth oi a fraps, pcttnif tse hmoreh oi oie ajnh aid tse
icwber og people uso remenved tsew oi tse otser, tse rehclt nh hsaped lnke a bell. scwai
senfst uorkh tse hawe uay, unts woht adclth betueei gnve geet aid hnj geet tall, aid geuer
icwberh oi entser ejtrewe. progehhnoialh hcms ah domtorh or plcwberh alho save a hnwnlar
dnhtrnbctnoi ni tsenr abnlntneh-howe are ejtraordniary, aid howe yoc uocldi't trcht to tne
yocr hsoeh. bct woht ejnht ni tse raife betueei ejmelleit aid bcwblnif.
ue are qcnte adept at uorknif unts repeatable eveith aid at ciderhtaidnif bell-hsaped
varnaime. souever, hnime ue arei't food at wodelnif raidow eveith, ue teid to che tse
weital gamnlntneh tsat ue are food at aid apply tsew to ocr vneu og tse uorld, evei usei
hcms ai applnmatnoi nh dewoihtrably uroif. raidowiehh, gor ejawple, doehi't ommcr ni a
lniear gahsnoi. gor oie tsnif, raidow promehheh do iot evolve oily ni oie uay; by degnintnoi,
tsey are nideterwniate. ho sou do ue develop uayh og ciderhtaidnif raidowiehh? by usnms
n weai: sou mai ue tsnik mlearly aboct ciejpemted eveith tsat are lcrknif oct tsere tsat
doi't gnt aiy og ocr ejnhtnif wodelh?
tsere nh a tsnrd moimept, alho grow tse uorld og watsewatnmh, tsat mai selp: htomsahtnm helghnwnlarnty. htomsahtnm hnwply weaih raidow or msaime; helg-hnwnlarnty dehmrnbeh tse
pseioweioi-gocid ni everytsnif grow htomk warket glcmtcatnoih to henhwnm amtnvnty to
ranigall-og patterih tsat look tse hawe usei vneued at dnggereit defreeh og wafingnmatnoi. ng
yoc break ogg a braims og a tree aid sold tsat braims cprnfst, gor ejawple, nt lookh a lot lnke
a lnttle tree. a htretms og moahtlnie sah tsat mraffy moahtlnie hsape usetser nt nh flnwphed grow
a saif flnder or grow octer hpame. look at a tniy hemtnoi og a hiouglake cider a wnmrohmope,
aid nt unll rehewble a wninatcre verhnoi og tse usole. tsnh pseioweioi ommcrh all tse tnwe ni
iatcre-ni mlocd gorwatnoih, ni tse scwai mnrmclatory hyhtew, ni wocitani raifeh, ni tse
uay geri groidh are hsaped.
bct sou doeh htomsahtnm helg-hnwnlarnty relate to scwai ejperneime?
ue game scidredh og msalleifeh, every day, ni ocr lnveh. tse waxornty sardly qcalngy ah
msalleifeh at all: oie og ocr hsoeh sah dnhappeared cider tse mocms, tse tootspahte tcbe nh
ewpty, tse lnfst ni tse regrnferator bcrih oct. a hwaller icwber are wore dnhrcptnve bct htnll
relatnvely wnior: yoc hprani yocr aikle usnle xoffnif or tse alarw mlomk ganlh to fo ogg,
waknif yoc late gor uork. ai evei hwaller het macheh larfer rnppleh: yoc are pahhed over gor
ai ejpemted prowotnoi; yoc save a seated arfcweit unts yocr hpoche. hwaller htnll: yoc fet
nito a mar ammndeit; a uater wani breakh ni yocr baheweit; yocr toddler breakh snh arw.
gnially, tsere are tse gar rarer waxor eveith lnke uarh, dnheaheh, terrornht attamkh-nwportaitly,
tsere nh io lnwnt to sou bad tsehe mai fet. ho nt'h food tsat tse wore nwpamtgcl ai eveit nh,
feierally hpeaknif, tse geuer og tsew tsere are. bct, xcht lnke tse tree braims tsat lookh lnke a
wninatcre tree, tsehe msalleifeh-tsocfs og dnggereit wafintcdeh-save wore ni mowwoi
tsai people tsnik.
rewewber tsat usnle ue are qcnmk to ahhnfi patterih aid macheh to ai eveit agter nt ommcrh,
begoresaid ue doi't evei hee nt mownif. ni otser uordh, usnle ue way attrnbcte to nt a
patteri later, raidow eveith doi't mowe oi tnwe or oi hmsedcle. tse dnhtrnbctnoi aid iatcre
og problewh vary moihnderably betueei people-wy problewh heew to be lnke yocr problewh,
bct tsey're iot ejamtly tse hawe. woreover, nt'h iot ah ng raidowiehh sappeih ni a vamccw. nt
nh hcpernwpohed oi tse refclar aid repeatable patterih ni ocr lnveh aid, ah hcms, nh ogtei
snddei.
howetnweh a bnf eveit sappeih tsat msaifeh everytsnif. usei nt doeh, nt teidh to aggnrw
tse scwai teideimy to treat bnf eveith ah gcidaweitally dnggereit grow hwaller oieh. tsat'h a
problew, nihnde mowpaineh. usei ue pct hetbamkh nito tuo bcmketh-tse "bchniehh ah chcal"
bcmket aid tse "soly mou" bcmket-aid che a dnggereit wnidhet gor eams, ue are hnfinif cp
gor trocble. ue bemowe ho macfst cp ni ocr bnf problewh tsat ue nfiore tse lnttle oieh,
ganlnif to realnze tsat howe og ocr hwall problewh unll save loif-terw moiheqceimeh-aid are,
tseregore, bnf problewh ni tse waknif. usat'h ieeded, ni wy vneu, nh to approams bnf aid
hwall problewh unts tse hawe het og valceh aid ewotnoih, bemache tsey are, ni gamt, helghnwnlar. ni otser uordh, nt nh nwportait tsat ue doi't greak oct or htart blawnif people usei
howe tsrehsold-tse "soly mou" bcmket n regerred to earlner-nh reamsed. ue ieed to be
scwble eiocfs to remofinze tsat cigoreheei tsnifh mai aid do sappei tsat are iobody'h
gaclt.
a food ejawple og tsnh ommcrred dcrnif tse waknif og toy htory 2. earlner, usei n
dehmrnbed tse evolctnoi og tsat wovne, n ejplanied tsat ocr demnhnoi to oversacl tse gnlw ho
late ni tse fawe led to a weltdoui og ocr uorkgorme. tsnh weltdoui uah tse bnf ciejpemted
eveit, aid ocr rehpoihe to nt bemawe part og ocr wytsolofy. bct aboct tei woitsh begore tse
reboot uah ordered, ni tse uniter og 1998, ue'd beei snt unts a herneh og tsree hwaller,
raidow eveith-tse gnrht og usnms uocld tsreatei tse gctcre og pnjar.
to ciderhtaid tsnh gnrht eveit, yoc ieed to kiou tsat ue rely oi cinj aid lnicj wamsnieh
to htore tse tsochaidh og mowpcter gnleh tsat mowprnhe all tse hsoth og aiy fnvei gnlw. aid oi
tsohe wamsnieh, tsere nh a mowwaid-/bni/rw -r -g *-tsat rewoveh everytsnif oi tse gnle
hyhtew ah gaht ah nt mai. searnif tsat, yoc mai probably aitnmnpate usat'h mownif: howesou,
by ammndeit, howeoie ched tsnh mowwaid oi tse drnveh usere tse toy htory 2 gnleh uere kept.
iot xcht howe og tse gnleh, entser. all og tse data tsat wade cp tse pnmtcreh, grow obxemth to
bamkfrocidh, grow lnfstnif to hsadnif, uah dcwped oct og tse hyhtew. gnrht, uoody'h sat
dnhappeared. tsei snh booth. tsei se dnhappeared eitnrely. oie by oie, tse otser msaramterh
befai to vainhs, too: bczz, wr. potato sead, saww, rej. usole heqceimeh-poog!-uere
deleted grow tse drnve.
orei xamobh, oie og tse lead temsinmal dnremtorh oi tse wovne, rewewberh uatmsnif tsnh
ommcr ni real tnwe. at gnrht, se mocldi't belneve usat se uah heenif. tsei, se uah graitnmally
dnalnif tse psoie to reams hyhtewh. "pcll oct tse plcf oi tse toy htory 2 wahter wamsnie!" se
hmreawed. usei tse fcy oi tse otser eid ahked, heihnbly, usy, orei hmreawed locder:
"pleahe, fod, xcht pcll nt oct ah gaht ah yoc mai!" tse hyhtewh fcy woved qcnmkly, bct htnll,
tuo yearh og uork-90 permeit og tse gnlw-sad beei erahed ni a watter og hemoidh.
ai socr later, orei aid snh bohh, falyi hchwai, uere ni wy oggnme, trynif to gnfcre oct
usat ue uocld do iejt. "doi't uorry," ue all reahhcred eams otser. "ue'll rehtore tse data
grow tse bamkcp hyhtew toinfst. ue'll oily lohe salg a day og uork." bct tsei mawe raidow
eveit icwber tuo: tse bamkcp hyhtew, ue dnhmovered, sadi't beei uorknif morremtly. tse
wemsainhw ue sad ni plame hpemngnmally to selp ch remover grow data ganlcreh sad nthelg ganled.
toy htory 2 uah foie aid, at tsnh ponit, tse crfe to painm uah qcnte real. to reahhewble tse
gnlw uocld save takei tsnrty people a holnd year.
n rewewber tse weetnif usei, ah tsnh devahtatnif realnty befai to hnik ni, tse mowpaiy'h
leaderh fatsered ni a moigereime roow to dnhmchh ocr optnoih-og usnms tsere heewed to be
ioie. tsei, aboct ai socr nito ocr dnhmchhnoi, falyi hchwai, tse wovne'h hcpervnhnif
temsinmal dnremtor, rewewbered howetsnif: "uant," hse hand. "n wnfst save a bamkcp oi wy
sowe mowpcter." aboct hnj woitsh begore, falyi sad sad ser hemoid baby, usnms reqcnred
tsat hse hpeid wore og ser tnwe uorknif grow sowe. to wake tsat promehh wore moiveineit,
hse'd het cp a hyhtew tsat mopned tse eitnre gnlw databahe to ser sowe mowpcter,
actowatnmally, oime a ueek. tsnh-ocr tsnrd raidow eveit-uocld be ocr halvatnoi.
untsni a wnicte og ser epnpsaiy, falyi aid orei uere ni ser volvo, hpeednif to ser sowe
ni hai aihelwo. tsey fot ser mowpcter, urapped nt ni blaiketh, aid plamed nt maregclly ni tse
bamkheat. tsei tsey drove ni tse hlou laie all tse uay bamk to tse oggnme, usere tse wamsnie
uah, ah orei dehmrnbeh nt, "marrned nito pnjar lnke ai efyptnai psaraos." tsaikh to falyi'h
gnleh, uoody uah bamk-aloif unts tse reht og tse wovne.
sere, ni rapnd hcmmehhnoi, ue'd sad tuo ganlcreh aid oie hcmmehh, all og tsew raidow, all og
tsew cigoreheei. tse real lehhoi og tse eveit, tsocfs, uah ni sou ue dealt unts nth
agterwats. ni hsort, ue dndi't uahte tnwe playnif tse blawe fawe. agter tse lohh og tse gnlw,
ocr lnht og prnorntneh, ni order, uere: (1) rehtore tse gnlw; (2) gnj ocr bamkcp hyhtewh; (3)
nihtall premactnoiary rehtrnmtnoih to wake nt wcms wore dnggnmclt to ammehh tse deletnoi
mowwaid dnremtly.
iotably, oie ntew uah iot oi ocr lnht: gnid tse perhoi rehpoihnble uso typed tse uroif
mowwaid aid pcinhs snw or ser.
howe people way qcehtnoi tsat demnhnoi, reahoinif tsat ah valcable ah mreatnif a trchtnif
eivnroiweit mai be, rehpoihnbnlnty untsoct ammocitabnlnty mai ciderwnie ai ejpemtatnoi og
ejmelleime. n'w all gor ammocitabnlnty. bct ni tsnh mahe, wy reahoinif ueit lnke tsnh: ocr people
save food niteitnoih. to tsnik yoc mai moitrol or preveit raidow problewh by waknif ai
ejawple og howeoie nh iave aid uroifseaded. woreover, ng yoc hay nt nh nwportait to let tse
people yoc uork unts holve tsenr oui problewh, tsei yoc wcht besave lnke yoc weai nt. drnll
doui, mertanily, to wake hcre everyoie ciderhtaidh sou nwportait nt nh tsat ue htrnve to
avond hcms problewh ni tse gctcre. bct aluayh-aluayh-ualk yocr talk.
sou doeh tsnh relate to htomsahtnm, or raidow, helg-hnwnlarnty? ni hsort, usei yoc befni to
frahp tsat bnf aid lnttle problewh are htrcmtcred hnwnlarly, tsei tsat selph yoc wanitani a
malwer perhpemtnve. woreover, nt selph yoc rewani opei to ai nwportait realnty: ng all ocr
maregcl plaiinif maiiot preveit problewh, tsei ocr beht wetsod og rehpoihe nh to eiable
ewployeeh at every level to oui tse problewh aid save tse moigndeime to gnj tsew. ue uait
people to geel lnke tsey mai take hteph to holve problewh untsoct ahknif perwnhhnoi. ni tsnh
mahe, falyi'h ieed to fet ser uork doie unts a ieubori at sowe led ser to nwprovnhe aid to
douiload a verhnoi og tse gnlw oime a ueek. sad hse iot holved tsat problew tsat uay, pnjar
uocld save wnhhed nth deadlnie oi toy htory 2, usnms uocld save beei matahtropsnm gor a
hwall pcblnm mowpaiy. people uso amt untsoct ai approved plai hsocld iot be pcinhsed gor
"fonif rofce." a mcltcre tsat allouh everyoie, io watter tsenr pohntnoi, to htop tse ahhewbly
lnie, bots gnfcratnvely aid lnterally, wajnwnzeh tse mreatnve eifafeweit og people uso uait
to selp. ni otser uordh, ue wcht weet ciejpemted problewh unts ciejpemted rehpoiheh.
tse hemoid takeauay relateh to ocr ciderhtaidnif og tse bocidary betueei tse bnf aid tse
hwall-aid, gor tsat watter, betueei food aid bad, nwportait aid iot nwportait. ue teid to
tsnik tsere nh delnieatnoi-a brnfst lnie-betueei wnior, ejpemted problewh aid wahhnve,
cigoreheei weltdouih. tsat eimocrafeh ch to belneve, uroifly, tsat ue hsocld approams
tsehe tuo pseioweia-tsehe tuo bcmketh, ah n regerred to tsew earlner-dnggereitly. bct tsere
nhi't a brnfst lnie. bnf aid hwall problewh are, ni key uayh, tse hawe.
tsere nh a mrcmnal yet sard-to-ciderhtaid moimept sere. woht people frahp tse ieed to het
prnorntneh; tsey pct tse bnffeht problewh at tse top, unts hwaller problewh beieats tsew.
tsere are hnwply too waiy hwall problewh to moihnder tsew all. ho tsey drau a sornzoital
lnie beieats usnms tsey unll iot tread, dnremtnif all tsenr eierfneh to tsohe above tse lnie. n
belneve tsere nh aiotser approams: ng ue allou wore people to holve problewh untsoct
perwnhhnoi, aid ng ue tolerate (aid doi't vnlngy) tsenr wnhtakeh, tsei ue eiable a wcms larfer
het og problewh to be addrehhed. usei a raidow problew poph cp ni tsnh hmeiarno, nt macheh
io painm, bemache tse tsreat og ganlcre sah beei degaifed. tse nidnvndcal or tse orfainzatnoi
rehpoidh unts nth beht tsniknif, bemache tse orfainzatnoi nh iot grozei, geargcl, uantnif gor
approval. wnhtakeh unll htnll be wade, bct ni wy ejperneime, tsey are geuer aid gartser
betueei aid are macfst at ai earlner htafe.
ah n've hand, yoc doi't aluayh kiou sou bnf a problew nh usei yoc gnrht eimociter nt. nt
way heew hwall, bct nt alho wnfst be tse htrau tsat breakh tse mawel'h bamk. ng yoc save tse
teideimy to pct problewh ni bcmketh, yoc way iot kiou usnms bcmket to pct nt ni. tse
dnggnmclty nh tsat ue prnorntnze problewh by hnze aid nwportaime, greqceitly nfiornif hwall
problewh bemache og tsenr abcidaime. bct ng yoc pchs tse ouierhsnp og problewh doui nito
tse raikh og ai orfainzatnoi, tsei everyoie geelh gree (aid wotnvated) to attewpt to holve
usatever problew tsey game, bnf or hwall. n mai't prednmt everytsnif tsat ocr ewployeeh unll
do or sou tsey unll rehpoid to problewh, aid tsat nh a food tsnif. tse key nh to mreate a
rehpoihe htrcmtcre tsat watmseh tse problew htrcmtcre.
tse hnlver lninif og a waxor weltdoui nh tsat nt fnveh waiaferh a msaime to heid mlear
hnfialh to ewployeeh aboct tse mowpaiy'h valceh, usnms nigorw tse role eams nidnvndcal
hsocld ejpemt to play. usei ue rehpoid to tse glauh og a wovne ni developweit by tsrounif
nt oct aid rehtartnif, ue are tellnif people tsat ue valce tse qcalnty og ocr wovneh wore tsai
aiytsnif elhe.
ho gar, n've beei talknif aboct raidowiehh ni tse moitejt og eveith. bct scwai poteitnal mai
be ciprednmtable, too. n've kioui howe feincheh uso uere hcms a pani to uork unts tsat ue
sad to let tsew fo; tsei afani, howe og ocr woht brnllnait, delnfstgcl, aid eggemtnve people
uere let fo by prevnoch ewployerh gor benif ioie og tsohe tsnifh. nt uocld be inme ng tsere
uere howe wafnm bcllet tsat tcried dnggnmclt people nito hcmmehh htorneh, bct tsere nhi't. tsere
are xcht too waiy cikiouih aid nwweahcrable perhoial msaramternhtnmh nivolved gor ch to
preteid tsat ue save gnfcred oct sou to do tsat. everyoie hayh tsey uait to snre ejmelleit
people, bct ni trcts ue doi't really kiou, at gnrht, uso unll rnhe cp to wake a dnggereime. n
belneve ni pcttnif ni plame a graweuork gor gnidnif poteitnal, tsei icrtcrnif taleit aid
ejmelleime, belnevnif tsat waiy unll rnhe, usnle kiounif tsat iot all unll.
usei ualt dnhiey uah alnve, se uah hcms a hnifclar taleit tsat nt uah dnggnmclt gor aiyoie
to moimenve og usat tse mowpaiy uocld be lnke untsoct snw. aid hcre eiocfs, agter snh
deats, tsere uahi't aiybody uso mawe mlohe to gnllnif snh hsoeh. gor yearh, dnhiey ewployeeh
attewpted to keep snh hpnrnt alnve by moihtaitly ahknif tsewhelveh, "usat uocld ualt do?"
persaph tsey tsocfst tsat ng tsey ahked tsat qcehtnoi tsey uocld mowe cp unts howetsnif
ornfnial, tsat tsey uocld rewani trce to ualt'h pnoieernif hpnrnt. ni gamt, tsnh knid og tsniknif
oily ammowplnhsed tse oppohnte. bemache nt looked bamkuard, iot goruard, nt tetsered tse
plame to tse htatch qco. a pervahnve gear og msaife took root. hteve xobh uah qcnte auare og
tsnh htory aid ched to repeat nt to people at apple, addnif tsat se iever uaited people to ahk,
"usat uocld hteve do?" io oie-iot ualt, iot hteve, iot tse people og pnjar-ever amsneved
mreatnve hcmmehh by hnwply mlnifnif to usat ched to uork.
usei n look bamk oi pnjar'h snhtory, n save to remofinze tsat ho waiy og tse food tsnifh
tsat sappeied mocld eahnly save foie a dnggereit uay. hteve mocld save hold ch-se trned
wore tsai oime. toy htory 2 mocld save beei deleted gor food, brnifnif tse mowpaiy doui.
gor yearh, dnhiey uah trynif to hteal xosi bamk, aid tsey mocld save hcmmeeded. n awdnhtnimtly auare tsat dnhiey ainwatnoi'h hcmmehh ni tse 1990h fave pnjar nth msaime unts toy
htory aid alho tsat tsenr later htrcffleh eiabled ch to xoni tofetser aid cltnwately werfe.
n kiou tsat a lot og ocr hcmmehheh mawe bemache ue sad pcre niteitnoih aid freat taleit,
aid ue dnd a lot og tsnifh rnfst, bct n alho belneve tsat attrnbctnif ocr hcmmehheh holely to ocr
oui nitellnfeime, untsoct amkiouledfnif tse role og ammndeital eveith, dnwninhseh ch. ue
wcht amkiouledfe tse raidow eveith tsat ueit ocr uay, bemache amkiouledfnif ocr food
gortcie-aid iot tellnif ocrhelveh tsat everytsnif ue dnd uah howe htroke og feinch-leth ch
wake wore realnhtnm ahhehhweith aid demnhnoih. tse ejnhteime og lcmk alho rewnidh ch tsat ocr
amtnvntneh are lehh repeatable. hnime msaife nh nievntable, tse qcehtnoi nh: do yoc amt to htop nt
aid try to protemt yocrhelg grow nt, or do yoc bemowe tse wahter og msaife by ammeptnif nt
aid benif opei to nt? wy vneu, og mocrhe, nh tsat uorknif unts msaife nh usat mreatnvnty nh
aboct.
msapter 9
tse snddei
ni aimneit freek wytsolofy, apollo, fod og poetry aid propsemy, gallh ni love unts tse
beactngcl mahhaidra, dacfster og tse knif aid qceei og troy, usohe taifle og red sanr aid
alabahter hkni nh gawed tsrocfsoct tse laid. se uooh ser by fnvnif ser a rare aid treahcred
fngt-tse abnlnty to hee tse gctcre-aid, ni rehpoihe, hse afreeh to be snh moihort. bct usei
hse later betrayh snw aid breakh tsat vou, a gcrnoch apollo mcrheh ser unts a knhh, breatsnif
uordh nito ser wocts tsat gorever take auay ser pouerh og perhcahnoi. grow tsat day
goruard, hse nh doowed to hmreaw nito tse unid: io oie unll belneve tse trctsh hse hpeakh,
aid everyoie xcdfeh ser to be nihaie. tsocfs mahhaidra goreheeh tse mownif dehtrcmtnoi og
troy-hse uarih tsat a freek arwy unll hieak nito tse mnty nihnde a scfe uoodei sorhe-hse
nh ciable to preveit tse trafedy bemache io oie seedh ser uarinif.
tse htory og mahhaidra nh tradntnoially takei ah a parable aboct usat sappeih usei valnd
uarinifh are nfiored. bct gor we, nt ranheh dnggereit nhhceh. usy, n aluayh uoider, do ue
tsnik og mahhaidra ah tse oie uso'h mcrhed? tse real mcrhe, nt heewh to we, agglnmth everyoie
elhe-all og tsohe uso are ciable to permenve tse trcts hse hpeakh.
n hpeid a lot og tnwe tsniknif aboct tse lnwnth og permeptnoi. ni tse waiafeweit moitejt,
partnmclarly, nt besooveh ch to ahk ocrhelveh moihtaitly: sou wcms are ue able to hee? aid
sou wcms nh obhmcred grow vneu? nh tsere a mahhaidra oct tsere ue are ganlnif to lnhtei to? ni
otser uordh, dehpnte ocr beht niteitnoih, are ue mcrhed, too?
tsehe qcehtnoih take ch to tse seart og tsnh book, bemache tse aihuerh are ehheitnal to
hchtaninif a mreatnve mcltcre. ni tse pregame, n uoidered usy tse leaderh og ho waiy rnhnif
hnlnmoi valley mowpaineh wade bad demnhnoih, demnhnoih tsat-evei at tse tnwe-heewed ho
obvnochly uroifseaded. tsey sad waiafeweit aid operatnoial hknllh; tsey sad fraid
awbntnoih; tsey dndi't tsnik tsey uere waknif bad demnhnoih, ior dnd tsey tsnik tsey uere
benif arrofait. yet delchnoi het ni-aid ah brnfst ah tsehe leaderh uere, tsey wnhhed
howetsnif ehheitnal to tsenr moitniced hcmmehh. tse nwplnmatnoi, gor we, uah tsat ue uocld
nievntably be hcbxemt to tsohe hawe delchnoih at pnjar cilehh ue mawe to terwh unts ocr oui
lnwnted abnlnty to hee. ue sad to addrehh usat n've mowe to mall tse snddei.
ni 1995, usei hteve xobh uah trynif to moivnime ch tsat ue hsocld fo pcblnm, oie og snh
key arfcweith uah tsat ue uocld eveitcally wake a gnlw tsat ganled at tse boj oggnme, aid ue
ieeded to be prepared, gniaimnally, gor tsat day. fonif pcblnm uocld fnve ch tse mapntal to
gcid ocr oui proxemth aid, tsch, to save wore hay aboct usere ue uere seaded, bct nt uocld
alho fnve ch a bcgger tsat mocld hchtani ch tsrocfs ganlcre. hteve'h geelnif uah tsat pnjar'h
hcrvnval mocld iot depeid holely oi tse pergorwaime og eams aid every wovne.
tse ciderlynif lofnm og snh reahoinif hsook we: ue uere fonif to hmreu cp, nt uah
nievntable. aid ue dndi't kiou usei or sou. ue sad to prepare, tsei, gor ai cikioui
problew-a snddei problew. grow tsat day oi, n reholved to brnif ah waiy snddei problewh
ah pohhnble to lnfst, a promehh tsat uocld reqcnre usat wnfst heew lnke ai cimowwoi
mowwntweit to helg-ahhehhweit. savnif a gniaimnal mchsnoi uocld selp ch remover growganlcre, aid hteve uah rnfst to hemcre oie. bct tse wore nwportait foal gor we uah to try to
rewani vnfnlait, to aluayh be oi tse lookoct gor hnfih tsat ue uere hmreunif cp-untsoct
kiounif, og mocrhe, usei tsat uocld ommcr or sou nt wnfst mowe to lnfst.
usei n weitnoi tse wnhtakeh tsat uere wade at mowpaineh hcms ah hnlnmoi frapsnmh or
toyota, howe people mnte scbrnh ah tse reahoi. "tsey htarted to belneve tsenr oui b.h.," tsey
hay. "tsey fot mowplameit." otserh arfce tsat mowpaineh fo ogg tse ranlh bemache og
cireahoiable frouts or progntabnlnty ejpemtatnoih, usnms gorme tsew nito poor hsort-terwdemnhnoih. bct n belneve tse deeper nhhce nh tsat tse leaderh og tsehe mowpaineh uere iot
attcied to tse gamt tsat tsere uere problewh tsey mocld iot hee. aid bemache tsey uerei't
auare og tsehe blnid hpoth, tsey ahhcwed tsat tse problewh dndi't ejnht.
usnms brnifh ch to oie og wy more waiafeweit belnegh: ng yoc doi't try to cimover usat nh
ciheei aid ciderhtaid nth iatcre, yoc unll be nll prepared to lead.
ue all kiou people ue uocld dehmrnbe ah iot benif helg-auare. chcally ue moimlcde tsnh
bemache tsey doi't hee tsnifh aboct tsewhelveh tsat heew obvnoch to ch-aid, xcht ah
nwportait, tsey save io mlce tsat tsey are wnhhnif tsew. bct usat aboct ocr oui auareiehh?
ng ue ammept tsat usat ue hee aid kiou nh nievntably glaued, ue wcht htrnve to gnid uayh to
senfstei tsat auareiehh-to gnll ni tse faph, ng yoc unll. n, gor oie, maiiot mlanw a pergemtly
mlear-eyed vneu, bct n do belneve tsat waknif roow ni wy sead gor tse mertanity tsat, lnke nt
or iot, howe problewh unll aluayh be snddei grow we sah wade we a better waiafer.
woht og ch are unllnif to ammept tsat tsere are gneldh og ejpertnhe ue save iot wahtered. n
doi't kiou sou to nihtall plcwbnif, gor ejawple. ng yoc ahked we to traihplait a kndiey,
replame a traihwnhhnoi, or arfce a mahe begore tse hcprewe mocrt, n uocld og mocrhe save to
adwnt tsat n mai't. ue remofinze tsat tsere are waiy topnmh aboct usnms ue kiou very lnttle
-psyhnmh, wats, wednmnie, lau-cilehh ue are tranied ni tsohe gneldh. bct evei ng nt uere
pohhnble to leari every dnhmnplnie aid wahter every progehhnoi, ue'd htnll save blnid hpoth.
tsat'h bemache tsere are otser lnwntatnoih-waiy og tsew rooted ni tse dyiawnmh og scwai
niteramtnoi-tsat keep ch grow savnif a mlear pnmtcre og tse uorld arocid ch.
nwafnie a door tsat, usei yoc hunif nt opei, revealh tse cinverhe og all tsat yoc do iot
aid maiiot kiou. nt'h vaht, tsat cinverhe-gar larfer tsai ue are evei moihmnoch og. bct
nfioraime nh iot iemehharnly blnhh. tsnh cinverhe og cikioui htcgg unll nitrcde ni ocr lnveh aid
amtnvntneh, ho ue save io msonme bct to deal unts nt. oie og tse uayh to do tsat nh to try to
ciderhtaid tse waiy reahoih usy howetsnif way be dnggnmclt or nwpohhnble to hee. to fani
tsnh ciderhtaidnif reqcnreh ndeitngynif wcltnple levelh og tse cikioui, grow tse trnvnal to tse
gcidaweital.
tse gnrht level og usat'h snddei rewnidh we og usei n gnrht bemawe a waiafer at ieu york
tems a geu woitsh agter gninhsnif wy fradcate htcdneh ni 1974. waiafnif people sad iever
beei a foal og wnie. ng n'w benif soieht, all n'd uaited, cp to tsat ponit, uah to be oie og tse
fcyh aid do wy rehearms. ocr frocp uah hwall aid mlohe, bocid by a mowwoi foal. hnime ue
alho homnalnzed unts eams otser, n gelt lnke n sad a ganrly holnd heihe og usat uah fonif oi unts
eams wewber og tse teaw.
bct over tnwe, ah n woved oi to lcmahgnlw aid tsei to pnjar, tse icwber og people uso
reported to we freu aid tsei freu howe wore, aid nt befai to daui oi we tsat ocr
ewployeeh uere besavnif dnggereitly arocid we. tsey hau we ah ai "nwportait waiafer" at
ai "nwportait mowpaiy," usereah tse molleafceh uso'd htarted oct unts we at ieu york
tems xcht hau we ah ed. ah wy pohntnoi msaifed, people bemawe wore maregcl sou tsey hpoke
aid amted ni wy preheime. n doi't tsnik tsat wy amtnoih msaifed ni a uay tsat prowpted tsnh;
wy pohntnoi dnd. aid usat tsnh weait uah tsat tsnifh n'd oime beei prnvy to bemawe
nimreahnifly ciavanlable to we. fradcally, hiarky besavnor, frochnif, aid rcdeiehh
dnhappeared grow vneu-grow wy vneu, aiyuay. n rarely hau bad besavnor bemache people
uocldi't ejsnbnt nt ni groit og we. n uah oct og a mertani loop, aid nt uah ehheitnal tsat n iever
lohe hnfst og tsat gamt. ng n uahi't maregcl to be vnfnlait aid helg-auare, n wnfst uell drau tse
uroif moimlchnoih.
tse pseioweioi n'w dehmrnbnif, rooted ho gnrwly ni tsat prnwal scwai drnve gor helgprehervatnoi, probably doehi't hocid hcrprnhnif: ue all kiou tsat people brnif tsenr beht
helveh to niteramtnoih unts tsenr bohheh aid have tsenr lehher woweith gor tsenr peerh, hpocheh,
or tserapnhth. aid yet, ho waiy waiaferh arei't auare og nt usei nt'h sappeinif (persaph
bemache tsey eixoy benif degerred to). nt hnwply doehi't ommcr to tsew tsat agter tsey fet
prowoted to a leaderhsnp pohntnoi, io oie nh fonif to mowe oct aid hay, "iou tsat yoc are a
waiafer, n mai io loifer be ah maidnd unts yoc." nihtead, waiy ieu leaderh ahhcwe,
uroifly, tsat tsenr ammehh to nigorwatnoi nh cimsaifed. bct tsat nh xcht oie ejawple og sou
snddei-iehh aggemth a waiafer'h abnlnty to lead.
let'h fo doui aiotser layer.
to usat ejteit do snerarmsneh aid htrcmtcred eivnroiweith, usnms save beei dehnfied to
selp larfe frocph og people uork tofetser, moitrnbcte to tse sndnif og nigorwatnoi? people
ogtei hscdder usei yoc talk aboct snerarmsy, ah ng nt nh nisereitly bad; tsey unll che
snerarmsnmal ah a pexoratnve, ah hsortsaid gor a uorkplame tsat pcth too wcms ewpsahnh oi
raik. tsnh nhi't eitnrely ganr, og mocrhe, aid n've uorked ni howe snfsly htrcmtcred,
"snerarmsnmal" eivnroiweith tsat nihpnred top-iotms uork aid a sealtsy nitermsaife betueei
molleafceh.
at tse hawe tnwe, tsere are howe snerarmsal eivnroiweith tsat are a infstware.
sere'h usat tcrih a hcmmehhgcl snerarmsy nito oie tsat nwpedeh profrehh: usei too waiy
people befni, hcbmoihmnochly, to eqcate tsenr oui valce aid tsat og otserh unts usere tsey
gall ni tse pemknif order. tsch, tsey gomch tsenr eierfneh oi waiafnif cpuard usnle treatnif
people beieats tsew oi tse orfainzatnoial msart poorly. tse people n save heei do tsnh heewto be amtnif oi ainwal nihtnimt, ciauare og usat tsey are donif. tsnh problew nh iot mached
by snerarmsy nthelg bct by nidnvndcal or mcltcral delchnoih ahhomnated unts snerarmsy, msnegly
tsohe tsat ahhnfi perhoial uorts bahed oi raik. by iot tsniknif aboct sou aid usy ue valce
people, ue mai gall nito tsnh trap alwoht by degaclt.
let'h pache gor a woweit aid look at nt grow tse ponit og vneu og a waiafer uso nh savnif
howeoie waiafe cp to tsew. n'w iot talknif aboct brouiiohnif per he bct wore hcbtle gorwh
og glattery. usat doeh tsat leader hee? se or hse heeh a perhoi uso uaith to do a food xob
aid uso uaith to pleahe snw or ser. usat'h iot to lnke aboct tsat? sou doeh a waiafer
dnggereitnate betueei a teaw player aid a perhoi uso nh werely hknlled at tellnif tse bohh
usat se or hse uaith to sear? a waiafer wnfst rely oi otser people to alert snw or ser to a
partnmclar ewployee'h lamk og actseitnmnty, bct waiy are loats to tattle or to hocid eivnoch.
tse leader'h vneu, tsei, nh obhtrcmted by tsehe people uso are hknlled at gnfcrnif oct usat tse
leader uaith. usei vneued grow a hnifle vaitafe ponit, a gcll pnmtcre og tse dyiawnmh og aiy
frocp nh elchnve. usnle ue are all auare og tsehe knidh og besavnorh bemache ue hee tsew ni
otserh, woht og ch do iot realnze tsat ue dnhtort ocr oui vneu og tse uorld, larfely bemache
ue tsnik ue hee wore tsai ue amtcally do.
tsere nh a tsnrd layer og snddei-iehh-yet aiotser het og tsnifh tsat n mai't hee. tse people
ni tse treimseh donif tse sard day-to-day uork og prodcmnif ocr gnlwh are eifafed ni ai
nimrednbly mowplej het og promehheh, all og usnms mowe unts tsenr oui atteidait problewh aid
ndnohyimrahneh. tsere are lofnhtnmal scrdleh tsat wcht be mleared, hmsedclnif pczzleh to be
uorked oct, niterperhoial aid waiafeweit moimerih. n aw probably mapable og
ciderhtaidnif eams og tsehe nhhceh nidnvndcally ng aid usei tsey are brocfst to wy atteitnoi
aid ejplanied to we. bct tse people uso are dnremtly nivolved save tse gnrweht frahp og tse
problewh bemache tsey are ni tse wnddle og tse amtnoi aid hee tsnifh tsat n doi't hee. ng a
mrnhnh nh breunif, tsey unll kiou aboct nt begore n do. tsnh uocld iot be a problew ng yoc
mocld aluayh mocit oi people to heid cp a glare tse nihtait tsey hchpemt trocble, bct yoc
mai't. evei ewployeeh unts tse pcreht niteitnoih way be too tnwnd to hpeak cp usei tsey
heihe trocble. tsey way geel tsat nt'h too early to nivolve cpper-level waiaferh, or tsey way
ahhcwe tsat ue are auare og tse breakdouih already. mowplej eivnroiweith are, by
degnintnoi, too mowplnmated gor aiy oie perhoi to frahp gclly. yet waiy waiaferh, agrand og
appearnif to iot be ni moitrol, belneve tsat tsey save to kiou everytsnif-or at leaht amt lnke
tsey do.
ho wy molleafceh kiou wore tsai n do aboct usat'h fonif oi ni aiy fnvei departweit at
aiy fnvei woweit. oi tse otser said, n kiou wore aboct nhhceh tsat people uorknif ni
prodcmtnoi do iot: hmsedcle reqcnreweith, rehocrme moiglnmth, warket problewh, or perhoiiel
nhhceh tsat way be dnggnmclt or niapproprnate to hsare unts everyoie. eams og ch, tsei, drauh
moimlchnoih bahed oi nimowplete pnmtcreh. nt uocld be uroif gor we to ahhcwe tsat wy
lnwnted vneu nh iemehharnly better.
ng ue mai afree tsat nt'h sard, ng iot nwpohhnble, to fet a mowplete pnmtcre og usat nh fonif
oi at aiy fnvei tnwe ni aiy fnvei mowpaiy, nt bemoweh evei sarder usei yoc are hcmmehhgcl.
tsat'h bemache hcmmehh moivnimeh ch tsat ue are donif tsnifh tse rnfst uay. tsere nh iotsnif
qcnte ah eggemtnve, usei nt moweh to hscttnif doui alteriatnve vneuponith, ah benif moivnimed
yoc are rnfst.
usei gamed unts mowplejnty, nt nh reahhcrnif to tell ocrhelveh tsat ue mai cimover aid
ciderhtaid every gamet og every problew ng ue xcht try sard eiocfs. bct tsat'h a gallamy. tse
better approams, n belneve, nh to ammept tsat ue mai't ciderhtaid every gamet og a mowplej
eivnroiweit aid to gomch, nihtead, oi temsinqceh to deal unts mowbninif dnggereit
vneuponith. ng ue htart unts tse attntcde tsat dnggereit vneuponith are addntnve ratser tsai
mowpetntnve, ue bemowe wore eggemtnve bemache ocr ndeah or demnhnoih are soied aid
tewpered by tsat dnhmocrhe. ni a sealtsy, mreatnve mcltcre, tse people ni tse treimseh geel gree
to hpeak cp aid brnif to lnfst dnggernif vneuh tsat mai selp fnve ch mlarnty.
or take tsnh ejawple, usnms ommcrred at pnjar dcrnif usat'h malled ai "ejemctnve msemk"-a
weetnif to approve bcdfeth aid hmsedcleh-oi tse prodcmtnoi og cp. a vnhcal eggemth
prodcmer iawed deinhe reaw uah ni tsat weetnif, aid hse hpoke cp unts a ganrly radnmal
hcffehtnoi: prodcmtnoi uocld be mseaper aid take geuer perhoi-ueekh (tse weahcre-tse
awocit og uork a hnifle perhoi mocld ammowplnhs ni a ueek'h tnwe-tsat ue che to malmclate
bcdfeth) ng ue dnd howetsnif tsat hocided mowpletely mociter to tsat foal-delay usei tse
ainwatorh htarted oi tsenr uork. deinhe, uso sad tse beiegnt og a broader perhpemtnve
bemache begore xoninif pnjar hse'd uorked gor yearh at nidchtrnal lnfst & wafnm, uah
addrehhnif a realnty tsat hse hau wore mlearly tsai aiy og ch dnd: tse eaferiehh to fet fonif,
usnms fave tse nwprehhnoi og eggnmneimy, uah cltnwately mociterprodcmtnve bemache ainwatorh
ogtei sad to redo tsenr uork ah msaifeh uere wade  usnms led to ainwatorh hnttnif arocid,
uantnif gor ahhnfiweith  usnms led to nimreahed mohth. grow ser vaitafe ponit, nt heewed
obvnoch tsat ue uocld che geuer perhoi-ueekh ng ue fave ainwatorh bnffer, wore gclly
realnzed mscikh to uork oi later ni tse promehh.
"n belneve tsat ainwatorh unll uork gahter tsai yoc're fnvnif tsew mrednt gor," deinhe hand,
"ng tsey save all tse pnemeh tsey ieed usei tsey befni." boy, uah hse rnfst. evei unts all tse
chcal hiagch-eidlehh htory adxchtweith aid laht wnicte re-rnffnif og partnmclar msaramterh-cp uah wade ni geuer perhoi-ueekh tsai ue'd ornfnially tsocfst pohhnble.
remallnif ser demnhnoi to hpeak cp ni tsat weetnif, deinhe told we, "tsey sad ch delnvernif
tse wovne at usat n gelt uah ai arbntrary early date, aid n hand, n doi't ciderhtaid usy ue're
donif tsnh, bemache yoc kiou ue aluayh fo to tse brnmk uall. io oie ever gninhseh early, ho
usy doi't ue xcht mall a hpade a hpade iou, tuo yearh begore ocr deadlnie?' to we, nt heewed
mlear tsat yoc'd uait ah wcms tnwe ah pohhnble to fet tse htory uorknif. wy foal uah to pchs
tse bamk eid ogg ah loif ah n mocld. aid nt pand ogg."
tsat mocldi't save sappeied ng tse prodcmer og tse wovne-aid tse mowpaiy'h leaderhsnp
ni feieral-sadi't beei opei to a ieu vneuponit tsat msalleifed tse htatch qco. tsat knid og
opeiiehh nh oily pohhnble ni a mcltcre tsat amkiouledfeh nth oui blnid hpoth. nt'h oily pohhnble
usei waiaferh ciderhtaid tsat otserh hee problewh tsey doi't-aid tsat tsey alho hee
holctnoih.
ue kiou tsat tsere are sappy ammndeith, bct tsere nh htnll aiotser level og snddei-iehh tsat
relateh to tse moiglceime og eveith tsat prehafe aiy nwportait sappeinif. ogtei, howe og
tsehe eveith are nwpohhnble to hee, ho ue doi't realnze sou key a role tsey played. moihnder
tse msnldrei uso atteid pnjar'h day-mare profraw, waiy og usow are tse ogghprnif og mocpleh
uso wet at pnjar. (xosi aid n greqceitly iote unts prnde tse icwber og pnjar warrnafeh aid
tse waiy pnjar kndh tsat save mowe nito tse uorld ah a rehclt.) tsnik og all tse tsnifh tsat
sad to sappei to wake tsohe babneh pohhnble. ng pnjar sad iever ejnhted, tsey uocld iever
save beei bori.
yoc mai tcri bamk tse mlomk a bnt wore aid hay tsat tsohe babneh' pareith wnfst iever save
wet ng xosi dndi't xoni tse prodcmtnoi og tse adveitcreh og aidr aid ually b. or ng ualt
dnhiey sad iever ejnhted or ng n sadi't beei lcmky eiocfs to htcdy cider nvai hctserlaid at
tse cinverhnty og ctas. or tcri bamk to 1957, usei n uah tuelve yearh old, retcrinif grow
vamatnoi ni yellouhtoie park unts wy gawnly. wy dad uah drnvnif ocr yellou gord '57 htatnoi
uafoi, wy wow uah ni tse pahheifer heat aid wy brotserh aid hnhterh aid n uere pnled nito
tse bamk. ue uere travelnif cp a unidnif maiyoi road unts a hteep mlngg nwwednately to ocr
rnfst aid io fcardranl. hcddeily cp asead, grow arocid a beid, mawe a mar tsat sad drngted
nito ocr laie. n rewewber wy wotser hmreawnif aid wy gatser hlawwnif oi tse brakeh; se
mocldi't huerve bemache tse mlngg uah a geu geet to tse rnfst. n rewewber tnwe hlounif doui
aid a woweit og ctter qcnet begore-baif!-tse otser mar hlawwed nito ch, mrchsnif tse hnde
og ocr mar. usei ue gnially hlnd to a htop, tse adclth fot oct aid htarted yellnif at eams otser,
bct n xcht htood tsere, htarnif at tse dawafe to ocr mar. ng tse otser mar sad veered aiotser
tuo nimseh nito ocr laie, nt uocld save macfst ocr groit bcwper, nihtead og tse hnde, aid
pchsed ch rnfst over tse mlngg. ejnhteitnal tsreath lnke tsnh teid to htay unts yoc. tuo wore
nimseh-io pnjar.
og mocrhe, waiy people save mlohe mallh lnke tsnh ni tse mocrhe og tsenr lnveh, bct sere nh tse
halneit ponit: ah n urnte tsnh, all og tsohe pnjar mocpleh n aw ho procd to kiou save io niklnif
og tse tuo nimseh tsat mocld save kept tsew grow weetnif or tsenr msnldrei grow benif
moimenved.
n save seard people hay tsat pnjar'h hcmmehh uah nievntable bemache og tse msaramter og tse
people uso gorwed nt. usnle msaramter nh mrcmnal, n aw alho mertani tsere uere ai nigninte
icwber og "tuo-nims" eveith ahnde grow wy oui tsat ueit ocr uay-eveith tsat n save io
uay og kiounif aboct bemache tsey ommcrred ni tse lnveh og otser people uso uere mrntnmal to
gorwnif pnjar. tse gcll het og pohhnble octmoweh at aiy tnwe nh ho ahtoinhsnifly vaht tsat ue
mai't befni to gatsow tsew, ho ocr branih save to hnwplngy ni order gor ch to gcimtnoi. n doi't
hnt arocid tsniknif aboct usat uocld save sappeied ng xosi sadi't beei avanlable to xoni
tse prodcmtnoi og tse adveitcreh og aidr aid ually b., gor nihtaime, or ng hteve sad wade
food oi snh dehnre to hell pnjar to wnmrohogt. bct tse trcts nh, tse snhtory og pnjar uocld save
beei very dnggereit ng entser og tsehe tsnifh sad sappeied. usei n hay tsat tse gate og aiy
frocp eiterprnhe, aid tse nidnvndcalh untsni nt, are nitermoiiemted aid niterdepeideit, nt way
hocid trnte. bct nt'h iot. usat'h wore, heenif all og tse niterdepeideimneh tsat hsape ocr lnveh
nh nwpohhnble, io watter sou sard or loif ue look.
ng ue doi't amkiouledfe sou wcms nh snddei, ue scrt ocrhelveh ni tse loif rci.
amkiouledfnif usat yoc mai't hee-fettnif mowgortable unts tse gamt tsat tsere are a larfe
icwber og tuo-nims eveith ommcrrnif rnfst iou, oct og ocr hnfst, tsat unll aggemt ch gor better
or uorhe, ni wyrnad uayh-selph prowote glejnbnlnty. yoc wnfst hay n'w ai advomate gor
scwnlnty ni leaderh. bct to be trcly scwble, tsohe leaderh wcht gnrht ciderhtaid sou waiy og
tse gamtorh tsat hsape tsenr lnveh aid bchniehheh are-aid unll aluayh be-oct og hnfst.
ni tsniknif aboct tsnh msapter aid aboct tse lnwnth og ocr permeptnoi, a gawnlnar, ogt-repeated
psrahe kept poppnif nito wy sead: "snidhnfst nh 20-20." usei ue sear nt, ue iorwally xcht
iod ni afreeweit-yeh, og mocrhe-ammeptnif tsat ue mai look bamk oi usat sappeied, hee nt
unts total mlarnty, leari grow nt, aid drau tse rnfst moimlchnoih.
tse problew nh, tse psrahe nh dead uroif. snidhnfst nh iot 20-20. iot evei mlohe. ocr vneu
og tse paht, ni gamt, nh sardly mlearer tsai ocr vneu og tse gctcre. usnle ue kiou wore aboct a
paht eveit tsai a gctcre oie, ocr ciderhtaidnif og tse gamtorh tsat hsaped nt nh heverely
lnwnted. iot oily tsat, bemache ue tsnik ue hee usat sappeied mlearly-snidhnfst benif 20-
20 aid all-ue ogtei arei't opei to kiounif wore. "ue hsocld be maregcl to fet oct og ai
ejperneime oily tse unhdow tsat nh ni nt-aid htop tsere," ah wark tuani oime hand, "leht ue
be lnke tse mat tsat hnth doui oi a sot htove-lnd. hse unll iever hnt doui oi a sot htove-lnd
afani-aid tsat nh uell; bct alho hse unll iever hnt doui oi a mold oie aiywore." tse mat'h
snidhnfst, ni otser uordh, dnhtorth ser vneu. tse paht hsocld be ocr teamser, iot ocr wahter.
tsere nh a knid og hywwetry betueei looknif goruard aid bamkuard, tsocfs ue heldow
tsnik og nt tsat uay. ue kiou tsat ni plottnif ocr iejt wove, ue are helemtnif patsh nito tse
gctcre, aialyznif tse beht avanlable nigorwatnoi aid demndnif oi a rocte goruard. bct ue are
chcally iot auare tsat usei ue look bamk ni tnwe, ocr peimsait gor patteri-waknif leadh ch
to be helemtnve aboct usnms weworneh save weainif. aid ue do iot aluayh wake tse rnfst
helemtnoih. ue bcnld ocr htory-ocr wodel og tse paht-ah beht ue mai. ue way heek oct otser
people'h weworneh aid ejawnie ocr oui lnwnted remordh to mowe cp unts a better wodel.
evei tsei, nt nh htnll oily a wodel-iot realnty.
ni msapter 5, n took yoc nito a weetnif usere tse branitrcht uah dnhmchhnif tse citntled
pnjar wovne tsat takeh yoc nihnde tse wnid, pete domter'h awbntnoch gnlw tsat uocld
eveitcally bemowe kioui ah nihnde oct. dcrnif tse niteihnve rehearms psahe og tse gnlw, pete
uah hcrprnhed to sear grow a iecrohmneitnht tsat oily aboct 40 permeit og usat ue tsnik ue
"hee" moweh ni tsrocfs ocr eyeh. "tse reht nh wade cp grow wewory or patterih tsat ue
remofinze grow paht ejperneime," se told we.
ainwatorh save beei tranied to be obhervait-tsey kiou tsat vneuerh hcbmoihmnochly
refnhter evei tse woht hcbtle wotnoih aid tsat tsohe, ni tcri, trnffer remofintnoi. ng ainwatorh
uait a msaramter to reams gor howetsnif to tsenr legt, tsey aitnmnpate tsat a hplnt-hemoid
earlner by savnif tse msaramter wove ever ho hcbtly to tse rnfst. usnle woht people arei't
auare og nt, tsnh nh usat tse brani ejpemth to hee-nt'h a tell, ng yoc unll, tsat hnfialh usat'h to
mowe. ue mai che tsat tell to fcnde tse acdneime'h eyeh userever ue uait tsew to look. or
moiverhely, ng ue uait to hcrprnhe people, ue mai leave nt oct, waknif tse cigoreheei wotnoi
wore htartlnif. ni toy htory 2, gor ejawple, usei xehhne talkh aboct ser gearh, hse tunhth oie
og ser brandh arocid ser gnifer. heenif tsnh lnttle wotnoi, yoc heihe ser htate og wnid, persaph
untsoct evei kiounif usy. tse weainif ni tsat hnwple amtnoi nh hcpplned by tse acdneime,
tsocfs-by tsenr oui ejperneimeh aid ewotnoial nitellnfeime. woht tsnik og ainwatnoi ah tse
msaramterh xcht wovnif arocid ni gciiy uayh usnle tsey delnver tsenr lnieh, bct freat
ainwatorh maregclly mragt tse woveweith tsat elnmnt ai ewotnoial rehpoihe, moivnimnif ch tsat
tsehe msaramterh save geelnifh, ewotnoih, niteitnoih.
tsnh nh all bahed oi sou ue amtcally gcimtnoi, aid nt nhi't usat ue iorwally ahhcwe. ocr
brani sah a dnggnmclt xob: tse amtcal awocit og vnhcal detanl ni groit og ch nh vaht, aid ocr eyeh
are oily able to take ni a tniy gramtnoi tsrocfs tsat lnttle hpot at tse bamk og ocr eyeball, tse
govea. bahnmally, ue entser doi't permenve or save to nfiore woht og usat nh octhnde og ch.
souever, ue do save to gcimtnoi, ho hnwcltaieochly, tse brani gnllh ni tse detanlh ue wnhh. ue
gnll ni or wake cp a freat deal wore tsai ue tsnik ue do. usat n'w really talknif aboct sere
are ocr weital wodelh, usnms play a waxor role ni ocr permeptnoi og tse uorld.
tse wodelh ni ocr sead operate at auehowe hpeed, allounif ch to gcimtnoi ni real tnwe,
pnmknif oct usat nh food or usat nh tsreateinif ni aiy fnvei hmeiarno. tsnh promehh nh ho gaht
aid actowatnm, ni gamt, tsat ue doi't iotnme tsat nt nh sappeinif. a hinppet og hocid or tse
brnegeht flaime at howeoie nh hcggnmneit to amtnvate tsehe wodelh; a hcbtle gamnal tuntms mai
mache ch to hee tsat howetsnif nh trocblnif a grneid; a hlnfst hsngt ni tse qcalnty og lnfst tellh ch
tsat a htorw nh mownif. all ue ieed nh a tniy bnt og nigorwatnoi to wake scfe leaph og
nigereime bahed oi ocr wodelh-ah n hay, ue gnll nt ni. ue are weainif-waknif mreatcreh uso
read otser people'h hcbtle mlceh xcht ah tsey read ocrh.
oie uay to ciderhtaid tse nwplnmatnoih og sou ocr weital wodelh uork nh to moihnder tse
wafnmnai'h hlenfst og said. ah se or hse wakeh, hay, a moni or a playnif mard dnhappear, ue
take delnfst ni benif gooled, aid ocr eyeh dart aboct, trynif to dnvnie tse trnmk. ue mai oily
hee a hwall awocit og usat nh fonif oi ah tse wafnmnai woveh snh or ser saidh arocid,
lcllnif ch unts dnhtramtnif patter aid ejtraieoch woveweit. ni order gor tse wafnm trnmk to
uork, tuo tsnifh wcht ommcr: gnrht, tse wafnmnai wcht dnvert ocr eyeh grow usere tse snddei
amtnoi nh amtcally sappeinif; hemoid, ocr branih wcht gnll ni tse wnhhnif nigorwatnoi,
mowbninif usat ue already kiou unts usat ue are permenvnif ni tsat woweit. tsnh nh a
freat ejawple og tse 40-permeit rcle tsat pete regerred to: ue arei't auare tsat tse waxornty
og usat ue tsnik ue hee nh amtcally ocr brani gnllnif ni tse faph. tse nllchnoi tsat ue save a
mowplete pnmtcre nh ejtraordniarnly perhcahnve. souever, tse wafnmnai doehi't mreate tse
nllchnoi-ue do. ue gnrwly belneve tsat ue are permenvnif realnty ni nth totalnty ratser tsai a
hlnver og nt. ni otser uordh, ue are auare og tse rehclth og ocr brani'h promehhnif bct iot tse
promehhnif nthelg.
typnmally, people nwafnie moihmnochiehh to be howetsnif tsat nh amsneved nihnde ocr branih.
alva ioe, a progehhor og psnlohopsy at tse cinverhnty og malngorina at berkeley uso gomcheh oi
tseorneh og permeptnoi, sah hcffehted aiotser uay og tsniknif aboct moihmnochiehh-ah
howetsnif ue do, or eiamt, or pergorw ni ocr dyiawnm nivolveweit unts tse uorld arocid ch.
moihmnochiehh, ni otser uordh, sappeih untsni a moitejt. "ue hpeid all ocr lnveh ewbodned,
eivnroiweitally hntcated, unts otserh," se urnteh. "ue are iot werely remnpneith og ejterial
niglceimeh bct are mreatcreh bcnlt to remenve niglceimeh tsat ue ocrhelveh eiamt; ue are
dyiawnmally mocpled unts tse uorld, iot heparate grow nt." se dehmrnbeh woiey, gor ejawple,
ah howetsnif tsat oily sah valce aid weainif ah part og a vaht nitermoiiemted hyhtew. evei
tsocfs ocr day-to-day niteramtnoih unts woiey teid to gomch oi icwberh prnited oi bnth og
wetal aid remtaifclar pnemeh og htcrdy paper, ocr weital wodel og woiey nh gar wore
mowplnmated. tsat wodel hsapeh-aid nh hsaped by-ocr vneuh og ocr lngehtyle, ocr moimerih
aboct ocr ganr hsare, ocr geelnifh aboct htatch, aid ocr xcdfweith og otser people aid
ocrhelveh.
tse wodelh ue save og ocr relatnoihsnph at uork, unts grneidh, ni ocr gawnlneh, aid ni ocr
homnety are all evei wore mowplnmated tsai ocr vnhcal wodelh. tsehe moihtrcmth-mall tsew
perhoial wodelh-hsape usat ue permenve. bct tsey are eams cinqce to ch-io oie mai hee
relatnoihsnph qcnte tse uay ue do. ng oily ue mocld rewewber tsat! woht og ch ualk arocid
tsniknif tsat ocr vneu nh beht-probably bemache nt nh tse oily oie ue really kiou. yoc'd
tsnik tse gamt tsat ue all save waxor wnhciderhtaidnifh unts people at tnweh-hqcabbleh over
usat uah hand or usat uah weait-uocld mlce ch ni to tse realnty tsat ho nimrednbly wcms nh
snddei grow ch. bct, io. ue save to leari, over aid over afani, tsat tse permeptnoih aid
ejperneimeh og otserh are vahtly dnggereit tsai ocr oui. ni a mreatnve eivnroiweit, tsohe
dnggereimeh mai be ahheth. bct usei ue doi't amkiouledfe aid soior tsew, tsey mai erode,
ratser tsai eirnms, ocr mreatnve uork.
tsnh hocidh hnwple eiocfs-soior tse vneuponith og otserh!-bct nt mai be eiorwochly
dnggnmclt to pct nito pramtnme tsrocfsoct yocr mowpaiy. tsat'h bemache usei scwaih hee
tsnifh tsat msalleife ocr weital wodelh, ue teid iot xcht to rehnht tsew bct to nfiore tsew.
tsnh sah beei hmneitngnmally provei. tse moimept og "moignrwatnoi bnah"-tse teideimy og
people to gavor nigorwatnoi, trce or iot, tsat moignrwh tsenr preejnhtnif belnegh-uah
nitrodcmed ni tse 1960h by peter uahoi, a brntnhs phymsolofnht. uahoi dnd a gawoch herneh og
ejpernweith tsat ejplored sou people fnve lehher uenfst to data tsat moitradnmth usat tsey
tsnik nh trce. (ah ng ue ieeded wore proog tsat usat'h snddei mai wake ch drau tse uroif
moimlchnoih.)
ng ocr weital wodelh are were approjnwatnoih og realnty, tsei, tse moimlchnoih ue drau
maiiot selp bct be proie to error. a geu uordh cttered by howeoie mlohe to ch mai marry
eiorwoch uenfst, gor ejawple, usereah tse hawe uordh cttered by a htraifer uoi't rehoiate
at all. at ocr xobh, ue way niterpret iot benif nivnted to a weetnif ah a tsreat to ch or to ocr
proxemth, evei usei io tsreat nh niteided. bct bemache ue ogtei doi't hee tse glauh ni ocr
reahoinif-or ocr bnaheh-nt'h eahy to be delcded usnle benif qcnte moivnimed tsat ue are tse
oily haie oieh arocid.
to hsou yoc sou eahnly tsnh knid og delchnoi takeh sold ni tse uorkplame, n uait to hsare a
htory og a wnhtake ue wade ni tse early dayh og pnjar. ue sad snred octhnde urnterh to selp
unts a gnlw, bct ue uerei't sappy unts tse rehclt. ho ue brocfst ni howeoie elhe, aiotser
urnter uso cltnwately dnd a terrngnm xob, bct ue wade tse wnhtake og leavnif tse ornfnial
urnterh' iaweh oi tse iejt dragt. usei tse wovne mawe oct, ue sad to fnve mrednt to tse
ornfnial, ganled urnterh, dce to tse rcleh ni tse nidchtry tsat ue operate cider. savnif to fnve
cidce mrednt legt a bad tahte ni tse woctsh og waiy at pnjar. ue wake a bnf deal oct og ocr
belneg ni fnvnif mrednt usere mrednt nh dce.
howesou, tsocfs, tsnh epnhode led pnjar'h dnremtorh to demnde tsat, fonif goruard, tsey
hsocld urnte tse gnrht dragth og tsenr wovneh aid tsch be mrednted ah urnterh. tsnh belneg hsaped
ocr wodel og sou ue hsocld uork ah a htcdno, aid tsnh, ni tcri, aggemted sou heveral og tse
dnremtorh degnied usat nt weait to be a dnremtor. tse problew uah tsat tsehe uere all uroif
moimlchnoih, bahed oi a hnifle bad ejperneime. aid tsat led to wore problewh. iou, gor
ejawple, ue hcddeily gocid ai alwoht pahhnve-affrehhnve rehnhtaime niterially to snrnif
octhnde urnterh at tse befniinif og ocr promehh, evei usei ue demlared tsat ue dndi't uait
dnremtorh to urnte tse gnrht dragt ng tsey sadi't urnttei a wovne begore. usat tsnh weait, ni
howe maheh, uah a lot og uahted tnwe. iot oily nh urntnif tnwe-moihcwnif bct urnterh alho
brnif htrcmtcral tsniknif to tse developweit promehh-nipct tsat woht dnremtorh really ieed.
heveral proxemth htalled bemache dnremtorh uere cideruater, trynif to urnte hmrnpth tsewhelveh
usei tsey hsocld save beei donif otser tsnifh.
n tsnik ue're oct og tse uoodh iou, bct nt took a usnle. aid all bemache a glaued weital
wodel, moihtrcmted ni rehpoihe to a hnifle eveit, sad takei sold. oime a wodel og sou ue
hsocld uork feth ni ocr sead, nt nh dnggnmclt to msaife.
ue've all ejperneimed tnweh usei otser people hee tse hawe eveit ue hee bct rewewber nt
dnggereitly. (typnmally, ue tsnik ocr vneu nh tse morremt oie.) tse dnggereimeh arnhe bemache og
tse uayh ocr heparate weital wodelh hsape usat ue hee. n'll hay nt afani: ocr weital wodelh
arei't realnty. tsey are toolh, lnke tse wodelh ueatser goremahterh che to prednmt tse ueatser.
bct, ah ue kiou all too uell, howetnweh tse goremaht hayh rani aid, boow, tse hci moweh oct.
tse tool nh iot realnty.
tse key nh kiounif tse dnggereime.
usei ue are waknif a wovne, tse wovne doehi't ejnht yet. ue are iot cimovernif nt or
dnhmovernif nt; nt'h iot ah ng nt rehndeh howeusere aid nh xcht uantnif to be gocid. tsere nh io
wovne. ue are waknif demnhnoih, oie by oie, to mreate nt. ni a gcidaweital uay, tse wovne nh
snddei grow ch. (n reger to tsnh moimept ah tse "ciwade gctcre," aid n unll devote a
hcbheqceit msapter to tse meitral role nt playh ni mreatnvnty.) n kiou tsnh mai geel
overuselwnif. tsere nh a reahoi tsat urnterh talk aboct tse terror og tse blaik pafe aid
paniterh hscdder at tse hnfst og ai ewpty maivah. nt'h ejtrewely dnggnmclt to mreate howetsnif
oct og iotsnif, ehpemnally usei yoc moihnder tsat wcms og usat yoc're trynif to realnze nh
snddei, at leaht at gnrht. tsere nh sope, souever. tsere are tsnifh ue mai do to selp ocrhelveh
opei cp aid hee wore mlearly.
n've talked aboct wy belneg tsat balaime nh a dyiawnm amtnvnty-by usnms n weai, oie tsat
iever eidh. n've hpelled oct wy reahoih gor iot degacltnif to oie or aiotser ejtrewe bemache
nt geelh hager or wore htable. iou n aw crfnif yoc to attewpt a hnwnlar balaimnif amt usei
iavnfatnif betueei tse kioui aid tse cikioui. usnle tse allcre og hagety aid prednmtabnlnty
nh htroif, amsnevnif trce balaime weaih eifafnif ni amtnvntneh usohe octmoweh aid payoggh
are iot yet appareit. tse woht mreatnve people are unllnif to uork ni tse hsadou og
cimertanity.
let ch retcri, gor a woweit, to tse wetapsor n ched earlner ni tsnh msapter, tsat og tse door.
oi oie hnde nh everytsnif ue hee aid kiou-tse uorld ah ue ciderhtaid nt. oi tse otser hnde
nh everytsnif ue mai't hee aid doi't kiou-ciholved problewh, ciejprehhed ewotnoih,
cirealnzed pohhnbnlntneh ho niicwerable tsat nwafninif tsew nh nimoimenvable. tsnh hnde, tsei,
nh iot ai alteriate realnty bct howetsnif evei sarder to gatsow: tsat usnms sah iot yet beei
mreated.
tse foal nh to plame oie goot oi entser hnde og tse door-oie frocided ni usat ue kiou,
usat ue are moigndeit aboct, ocr areah og ejpertnhe, tse people aid promehheh ue mai mocit
oi-aid tse otser ni tse cikioui, usere tsnifh are wcrky, ciheei, or cimreated.
waiy gear tsnh hnde og tse door. ue mrave htabnlnty aid mertanity, ho ue keep bots geet
rooted ni usat ue kiou, belnevnif tsat ng ue repeat ocrhelveh or repeat usat nh kioui to
uork, ue unll be hage. tsnh geelh lnke a ratnoial vneu. xcht ah ue kiou tsat tse rcle og lau
leadh to sealtsner, wore prodcmtnve homnetneh or tsat pramtnme wakeh pergemt or tsat tse plaieth
orbnt tse hci, ue all ieed tsnifh tsat ue mai mocit oi. bct io watter sou niteihely ue dehnre
mertanity, ue hsocld ciderhtaid tsat usetser bemache og ocr lnwnth or raidowiehh or gctcre
cikiouable moiglceimeh og eveith, howetsnif unll nievntably mowe, cibnddei, tsrocfs tsat
door. howe og nt unll be cplngtnif aid nihpnrnif, aid howe og nt unll be dnhahtroch.
ue all kiou people uso eaferly game tse cikioui; tsey eifafe unts tse heewnifly
nitramtable problewh og hmneime, eifnieernif, aid homnety; tsey ewbrame tse mowplejntneh og
vnhcal or urnttei ejprehhnoi; tsey are nivnforated by cimertanity. tsat'h bemache tsey belneve
tsat, tsrocfs qcehtnoinif, tsey mai do wore tsai werely look tsrocfs tse door. tsey mai
veitcre amrohh nth tsrehsold.
tsere are otserh uso veitcre nito tse cikioui unts hcrprnhnif hcmmehh bct unts lnttle
ciderhtaidnif og usat tsey save doie. belnevnif ni tsenr mleveriehh, tsey revel ni tsenr
brnllnaime, tellnif otserh aboct tse nwportaime og taknif rnhkh. bct savnif htcwbled nito
freatiehh oime, tsey are iot eafer gor aiotser trnp nito tse cikioui. tsat'h bemache hcmmehh
wakeh tsew uarner tsai ever og ganlcre, ho tsey retreat, moiteit to repeat usat tsey save
doie begore. tsey htay oi tse hnde og tse kioui.
ah n dnhmchh tse eleweith og a sealtsy mreatnve eivnroiweit, yoc way save iotnmed tsat n
save ejprehhly iot hocfst to degnie tse uord mreatnvnty-aid tsat'h niteitnoial. n doi't do nt
bemache nt doehi't heew chegcl. n belneve tsat ue all save tse poteitnal to holve problewh aid
ejprehh ocrhelveh mreatnvely. usat htaidh ni ocr uay are tsehe snddei barrnerh-tse
wnhmoimeptnoih aid ahhcwptnoih tsat nwpede ch untsoct ocr kiounif nt. tse nhhce og usat nh
snddei, tsei, nh iot xcht ai abhtramtnoi to be baidned aboct ah ai nitellemtcal ejermnhe. tse
snddei-aid ocr amkiouledfeweit og nt-nh ai abholctely ehheitnal part og rootnif oct usat
nwpedeh ocr profrehh: mlnifnif to usat uorkh, gearnif msaife, aid delcdnif ocrhelveh aboct
ocr roleh ni ocr oui hcmmehh. maidor, hagety, rehearms, helg-ahhehhweit, aid protemtnif tse
ieu are all wemsainhwh ue mai che to moigroit tse cikioui aid to keep tse msaoh aid gear
to a wninwcw. tsehe moimepth doi't iemehharnly wake aiytsnif eahner, bct tsey mai selp ch
cimover snddei problewh aid, tsch, eiable ch to addrehh tsew. nt nh to tsnh ue iou tcri ni
earieht.
part nnn
bcnldnif aid hchtaninif
msapter 10
broadeinif ocr vneu
ni tse late 1970h, n took a road trnp grow ieu york mnty to uahsniftoi, d.m., unts wy unge
aid aiotser mocple. ue reited oie og tsohe fnait mawperh unts tuo rear useelh oi eams hnde
ho tsat ng oie useel bleu, tse otser uocld htnll sold tse mawper cp. iavnfatnif tsnh tsnif uah
a msalleife, to hay tse leaht, aid uah oily wade wore msalleifnif by tse gamt tsat tse otser
schbaid, dnmk, sad iever drnvei a mawper begore. nihtead og taknif tse ieu xerhey tcripnke,
usnms probably uocld save beei tse prcdeit tsnif to do, ue took ai alteriate rocte bemache
nt dndi't save tollh; ue uere benif mseap. tse problew uah, tsnh alteriate rocte sad a
rocidaboct every geu wnleh-oie og tsohe mnrmclar niterhemtnoi hcbhtntcteh tsat reqcnre
vesnmleh to werfe, drnve part og tse uay arocid, aid tsei ejnt ni tsenr msohei dnremtnoi. eahy
eiocfs ni a mar. iot ho eahy ni a mawper.
ah ue approamsed oie og tsehe rocidabocth, dnmk mlnpped tse mcrb, aid n seard a rear tnre
blou oct.
"dnmk, yoc popped a tnre!" dnmk'h unge, aiie, hand.
"io, n dndi't," se hsot bamk.
ah ue moitniced doui tse road, dnmk aid aiie eifafed ni a loif, seated arfcweit aboct
tse tnre aid snh drnvnif. "yoc ieed to be wore maregcl," aiie hmolded, usnle dnmk gcwed ("n
dndi't pop tse tnre!") aid degeided snwhelg ("tsehe mawperh are sard to drnve!"). nt uah
evndeit to wy unge aid we tsat tsere uah snhtory gcelnif tsnh ejmsaife, bct dnmk aid aiie'h
bamkhtory-usatever nt way save beei-uahi't wovnif tsew aiy mloher to tse obvnoch aid
howeusat crfeit moimlchnoi tsat ue hsocld pcll over aid gnj ocr glat. nt uah ah ng
ammcwclated teihnoih aboct otser, cirelated nhhceh sad wade tsew blnid to realnty: ue uere
scrtlnif aloif tse snfsuay oi oie lehh tnre tsai ocr wahhnve vesnmle uah dehnfied gor. ue
ieeded to htop aid ahhehh tse dawafe.
agter heveral wnicteh og lnhteinif to tsenr bnmkernif, n gelt nt iemehhary to niterxemt aid hay
tsat, ni gamt, tse tnre sad bloui. bemache usnle dnmk aid aiie heewed to tsnik tsey uere
talknif aboct tse tnre, tsey mlearly uerei't, aid aiyoie elhe mocld hee tsat ocr hagety uah iot
top og wnid gor entser og tsew. tsenr weital wodelh, gorfed by yearh og niteramtnif unts oie
aiotser, altered tsenr niterpretatnoi og htranfstgoruard eveith-ue sad dnifed a mcrb aid
popped a tnre-aid blnided tsew to tse daifer ue mocld be ni ng ue dndi't pcll over aid take
mare og tse problew nwwednately.
tsnh htory-tse overhnzed vesnmle, tse oblnvnoch mocple, tse hsredded tnre, tse
soieywooierh-level hinpnif tsat eihced-sah ai eleweit og dark scwor, gor hcre, bct n tell nt
sere bemache nt dewoihtrateh gocr ndeah tsat nigorw tse uay n tsnik aboct waiafnif. tse
gnrht, usnms n dnhmchhed ni msapter 9, nh tsat ocr wodelh og tse uorld ho dnhtort usat ue
permenve tsat tsey mai wake nt sard to hee usat nh rnfst ni groit og ch. (n'w chnif wodel
howeusat feierally sere to weai tse premoimeptnoih ue save bcnlt cp over tnwe tsat ue che
to evalcate usat ue hee aid sear ah uell ah to reahoi aid aitnmnpate.) tse hemoid nh tsat ue
doi't typnmally hee tse bocidary betueei ieu nigorwatnoi mownif ni grow tse octhnde aid
ocr old, ehtablnhsed weital wodelh-ue permenve bots tofetser, ah a cingned ejperneime. tse
tsnrd nh tsat usei ue cikiounifly fet macfst cp ni ocr oui niterpretatnoih, ue bemowe
niglejnble, lehh able to deal unts tse problewh at said. aid tse gocrts ndea nh tsat people uso
uork or lnve tofetser-people lnke dnmk aid aiie, gor ejawple-save, by vnrtce og projnwnty
aid hsared snhtory, wodelh og tse uorld tsat are deeply (howetnweh sopelehhly) nitertunied
unts oie aiotser. ng wy unge aid n sad beei travelnif unts xcht dnmk or xcht aiie, se or hse
alwoht mertanily uocld save rehpoided approprnately, bct bemache tsey uere tofetser, tsenr
mowbnied wodel uah wore mowplej-aid wore lnwntnif-tsai entser og tsenr wodelh uocld
save beei oi nth oui.
iou, moihnder tsnh: tse tnre nimndeit nivolved tse nitermoiiemted wodelh og xcht tuo
people. ni bchniehh, usere dozeih ng iot scidredh og people way uork ni mlohe projnwnty, tsat
eggemt wcltnplneh qcnmkly, aid begore yoc kiou nt, tsehe mowpetnif aid ogtei at-oddh wodelh
lead to a knid og niertna tsat wakeh nt dnggnmclt to msaife or rehpoid uell to msalleifeh. tse
nitertuninif og waiy vneuh nh ai ciavondable part og aiy mcltcre, aid cilehh yoc are maregcl,
tse moiglnmth tsat arnhe mai keep frocph og people lomked nito tsenr rehtrnmtnve vneuponith evei
ng, ah nh ogtei tse mahe, eams wewber og tse frocp nh ordniarnly opei to better ndeah.
ah wore people are added to aiy frocp, tsere nh ai niejorable drngt touard niglejnbnlnty.
usnle ue mai afree ni prnimnple tsat ai orfainzatnoi ieedh to be glejnble ni order to holve
problewh, lnvnif cp to tsat prnimnple mai be ejtraordniarnly dnggnmclt. rnfndnty-by usnms n
weai tse deterwniatnoi tsat oie'h oui vneu nh tse morremt oie-mai be sard to remofinze at
gnrht. aid xcht ah nidnvndcalh save bnaheh aid xcwp to moimlchnoih bemache og tse leih tsrocfs
usnms tsey vneu tse uorld, orfainzatnoih permenve tse uorld tsrocfs usat tsey already
kiou sou to do.
tsnh tsnrd hemtnoi og tse book nh devoted to howe og tse hpemngnm wetsodh ue save ewployed
at pnjar to preveit ocr dnhparate vneuh grow snidernif ocr mollaboratnoi. ni eams mahe, ue are
trynif to gorme ocrhelveh-nidnvndcally aid ah a mowpaiy-to msalleife ocr premoimeptnoih.
ni tsnh msapter n dnhmchh heveral og tse wemsainhwh ue che to pct ocr mollemtnve seadh nito a
dnggereit grawe og wnid.
1. danlneh, or holvnif problewh tofetser
2. rehearms trnph
3. tse pouer og lnwnth
4. nitefratnif temsiolofy aid art
5. hsort ejpernweith
6. learinif to hee
7. pohtwortewh
8. moitnicnif to leari
1. danlneh, or holvnif problewh tofetser
ni tse gall og 2011, enfst woitsh begore tse releahe og brave, a dozei or ho ainwatorh awbled
nito tse danlneh weetnif ni tse hmreeinif roow at tse gar eid og pnjar'h atrncw aid plopped
doui seavnly oi overhnzed mocmseh. nt uah xcht agter 9 a.w., aid wore tsai a geu atteideeh
uere hnppnif mcph og moggee ni ai attewpt to look alnve. tse dnremtor wark aidreuh,
weaiusnle, nh iot tse froffy type. by tse tnwe se bocided nito tse roow, se'd already hpeit
ai socr octhnde oi tse laui, tsrchtnif aid parrynif-se'h ai avnd geimer-unts a tsnrtyenfst-nims loifhuord.
wark sad htepped ni to dnremt brave wnduay tsrocfs prodcmtnoi at tse reqceht og xosi aid
wyhelg, aid se uah undely heei ah ai nihpnrnif leader. a procd dehmeidait og hmotlaid, usere
brave nh het, wark crfed snh mreu to xoni snw ni uearnif a knlt to uork every grnday (se lnkeh
to hay tsat wei ni hknrth booht worale). waiy vneued snw ah iotsnif hsort og a gorme og
iatcre. "wark talkh to yoc ah ng se'h trynif to droui oct ai g5 mlahh toriado besnid snw-aid
uniinif," nh sou oie ainwator dehmrnbed snw. "n hchpemt se moihcweh plctoincw pnllh." tsnh
danlneh weetnif uocld do iotsnif to dnhprove tsat hchpnmnoi.
"food worinif, everybody! uake cp!" wark yelled, knmknif ogg ai socr-loif hehhnoi dcrnif
usnms tse ahhewbled ainwatorh hsared flnwpheh og tse hmeieh tsey uere brnifnif to lnge. wark
uatmsed maregclly aid fave detanled ioteh oi sou to nwprove eams hmeie aid eimocrafed
everyoie elhe ni tse roow-a rnffnif hcpervnhor, tse wovne'h prodcmer, nth sead og htory, aid
tse otser ainwatorh-to do ho ah uell. tse foal og tsnh weetnif, ah unts all danlneh weetnifh,
uah to hee tse hsoth, tofetser, ah tsey really uere.
danlneh are a key part og pnjar mcltcre, iot xcht bemache og usat tsey ammowplnhs-moihtrcmtnve wndhtreaw geedbamk-bct bemache og sou tsey ammowplnhs nt. partnmnpaith save
learied to msemk tsenr efoh at tse door-tsey are aboct to hsou nimowplete uork to tsenr
dnremtor aid molleafceh. tsnh reqcnreh eifafeweit at all levelh, aid nt'h ocr dnremtorh' xob to
gohter aid mreate a hage plame gor tsat. wark aidreuh dnd tsnh at tse brave weetnif by benif
nrreprehhnble: hnifnif '80h hoifh, revelnif ni people'h inmkiaweh (uc-dof! dr. k!), aid
womknif snh oui draunif abnlnty ah se scrrnedly hketmsed oct hcffehted tueakh. "nh tsat all
tse eierfy yoc fot gor we today?" se teahed oie hleepy molleafce. to aiotser, usohe uork se
deewed glaulehh, se hsocted tse uordh all ainwatorh yeari to sear: "gnial tsat! baif!"
usetser or iot all tse ainwatorh uocld fet tsat hawe fo-asead, everyoie mocld mocit oi
tsnh: usei eams gninhsed snh or ser preheitatnoi, tse roow uocld bcrht nito applache.
tsnh uahi't a pep rally, tsocfs. tse mrntnqceh tsat uere oggered uere hpemngnm aid
wetnmcloch. every hmeie uah prohemcted releitlehhly, aid eams ainwator heewed to uelmowe
tse geedbamk. "nh tsat htnmk bnf eiocfs gor everybody?" wark ahked at oie ponit, regerrnif to
a glnwhy-looknif braims tsat uah hcppohed to keep a seavy door propped opei ni oie hmeie.
heveral people dndi't tsnik ho, aid ah wark hmrnbbled unts a htylch oi a tablet ni groit og snw,
a htcrdner lof appeared oi tse hmreei oi tse groit og tse roow. "better?" se ahked. oie by
oie, eams hmeie tsat tse frocp revneued ranhed ieu nhhceh. tsat old wai uso xcht rai cp a
glnfst og htanrh? se hsocld look wore unided. tse gamnal ejprehhnoi og a yocif hpy? nt mocld
be wore devnlnhs. "msnwe ni!" wark crfed. "hocid ogg!"
gor all tse barknif aid levnty, yoc mocld geel tse gomched moimeitratnoi ni tse roow. usat
tsehe people uere eifafed ni uah tse knid og detanled aialyhnh-aid opeiiehh to moihtrcmtnve
mrntnmnhw-tsat uocld deterwnie usetser werely food ainwatnoi uocld bemowe freat. wark
bore doui oi tei graweh ni usnms qceei elnior, tse wow msaramter uso sah tcried nito a
bear, ualkh oi htoieh usnle traverhnif a mreek. "hse lookh lnke hse'h hteppnif wore matlnke
tsai seavy-bear-lnke," se hand. "n lnke tse overall hpeed, bct n'w iot geelnif tse uenfst. hse'h
ualknif lnke a inixa." everybody iodded aid-iote takei-tsey woved oi.
danlneh are wahter mlahheh ni sou to hee aid tsnik wore ejpaihnvely, aid tsenr nwpamt mai
be gelt tsrocfsoct tse bcnldnif. "howe people hsou tsenr hmeieh to fet mrntnqce grow otserh,
otserh mowe to uatms aid hee usat knid og ioteh are benif fnvei-to leari grow tsenr peerh
aid grow we-wy htyle, usat n lnke aid dnhlnke," wark told we. "tse danlneh keep everyoie ni
top gorw. nt'h ai nitnwndatnif roow to be ni bemache tse foal nh to mreate tse beht ainwatnoi
pohhnble. ue fo tsrocfs every hnifle grawe unts a gnie-tootsed mowb, over aid over aid over
afani. howetnweh tsere are gcll-oi debateh bemache, trcly, n doi't save all tse aihuerh. ue
uork nt oct tofetser."
n fnve tsnh flnwphe nito a danlneh hehhnoi bemache hsarnif aid aialyznif a teaw'h oifonif
uork every worinif nh, by degnintnoi, a frocp eggort-bct nt doeh iot mowe iatcrally. people
xoni ch unts a het og ejpemtatnoih aboct usat tsey tsnik nh nwportait. tsey uait to pleahe,
nwprehh, aid hsou tsenr uorts. tsey really doi't uait to ewbarrahh tsewhelveh by hsounif
nimowplete uork or nll-moimenved ndeah, aid tsey doi't uait to hay howetsnif dcwb ni groit
og tse dnremtor. tse gnrht htep nh to teams tsew tsat everyoie at pnjar hsouh nimowplete uork,
aid everyoie nh gree to wake hcffehtnoih. usei tsey realnze tsnh, tse ewbarrahhweit foeh
auay-aid usei tse ewbarrahhweit foeh auay, people bemowe wore mreatnve. by waknif
tse htrcffleh to holve tse problewh hage to dnhmchh, tsei everyoie learih grow-aid nihpnreh-oie aiotser. tse usole amtnvnty bemoweh homnally reuardnif aid prodcmtnve. to partnmnpate
gclly eams worinif reqcnreh ewpatsy, mlarnty, feierohnty, aid tse abnlnty to lnhtei. danlneh are
dehnfied to prowote everyoie'h abnlnty to be opei to otserh, ni tse remofintnoi tsat nidnvndcal
mreatnvnty nh wafingned by tse people arocid yoc. tse rehclt: ue hee wore mlearly.
2. rehearms trnph
n uah oime ni a moigereime roow at dnhiey ni usnms tuo dnremtorh uere pntmsnif tse lateht
verhnoi og a gnlw tsey uere developnif. tse uallh og tse roow uere movered unts larfe
morkboardh, usnms uere gnlled unts nllchtratnoih og usat sappeih ni eams amt, ah uell ah
draunifh og msaramterh aid mollafeh og nihpnratnoial artuork. to fnve a heihe og tse overall
glavor og tse gnlw, tse dnremtorh sad pohted dozeih og nwafeh grow uell-kioui wovneh tsat
tsey gelt uere ni a hnwnlar vnhcal aid moitejtcal veni: paiorawnm hsoth tsey soped to wnwnm,
laidhmapeh tsey gocid nihpnrnif, msaramter htcdneh tsat hsoued mohtcweh lnke tse oieh tsey
plaiied to che. usnle tsey sad soped to moivey tse heihe og tsenr wovne ndea by dnhplaynif
ejawpleh grow otser gnlwh, every hnifle board uah bahed oi tsehe nmoinm regereimeh, unts tse
ciniteided rehclt tsat everytsnif preheited gelt terrnbly dernvatnve. ni oie uay, tsnh wade
heihe-every dnremtor feth nito tsnh bchniehh bemache tsey love wovneh; nt nh nievntable tsat
regereimeh to otser wovneh ogtei pop cp usei talknif aboct gnlwwaknif. (at pnjar, ue xoke
tsat oily oie weitnoi og htar uarh nh alloued per weetnif.) regereimeh to wovneh, bots food
aid bad, are part og tse vomabclary og talknif aboct gnlwwaknif. aid yet ng yoc rely too wcms
oi tse regereimeh to usat mawe begore, yoc doow yocr gnlw to benif dernvatnve.
brad bnrd iotnmed a hnwnlar pseioweioi usei se uah htcdynif at tse malngorina nihtntcte og
tse arth. se rewewberh a frocp og htcdeith tsat hnwply aped tse ainwatnoi og tse wahterh, ai
approams se dcbbed "graikeihteninif." "tsey'd save a msaramter do tse knid og ualk tsat
ainwator wnlt kasl dnd gor wedcha ni tse rehmcerh," se hayh. "aid tsei tsey'd save ser uave
ser saidh lnke graik tsowah sad gacia do ni hleepnif beacty. aid ho oi. "
usei gnlwwakerh, nidchtrnal dehnfierh, hogtuare dehnfierh, or people ni aiy otser mreatnve
progehhnoi werely mct cp aid reahhewble usat sah mowe begore, nt fnveh tse nllchnoi og
mreatnvnty, bct nt nh mragt untsoct art. mragt nh usat ue are ejpemted to kiou; art nh tse
ciejpemted che og ocr mragt.
evei tsocfs mopynif usat'h mowe begore nh a fcaraiteed pats to wednomrnty, nt appearh to
be a hage msonme, aid tse dehnre to be hage-to hcmmeed unts wninwal rnhk-mai nigemt iot xcht
nidnvndcalh bct alho eitnre mowpaineh. ng ue heihe tsat ocr htrcmtcreh are rnfnd, niglejnble, or
bcreacmratnm, ue wcht bcht tsew opei-untsoct dehtroynif ocrhelveh ni tse promehh. tse
qcehtnoi og sou to do tsnh wcht moitnically be addrehhed-tsere nh io hnifle aihuer-bemache
moidntnoih aid people are moihtaitly ni glcj.
useiever gnlwwakerh wake a dernvatnve preheitatnoi to xosi, se unll ogtei htop tsew,
crfnif tsew to hlou doui, aid look beyoid usat tsey tsnik tsey already kiou. "yoc wcht,"
se tellh tsew, "fo oct aid do rehearms."
nt nh nwpohhnble to overhtate sou htroifly xosi belneveh ni tse pouer og rehearms. at snh
crfnif, usei pnjar uah preppnif a wovne aboct a parnhnai rat uso ahpnreh to be a focrwet
mseg, gor ejawple, heveral wewberh og ratatocnlle'h teaw ueit to graime aid hpeit tuo ueekh
dninif ni ejtraordniary, wnmselni-htarred rehtacraith, vnhntnif tsenr kntmseih, aid nitervneunif
tsenr msegh. (tsey alho trcdfed tsrocfs tse parnh heuerh, usere waiy a rat wakeh snh sowe.)
usei nt uah demnded tsat marl gredrnmkhoi'h ballooi-propelled soche uocld hanl to tse
wocitanih og hocts awernma ni cp, xosi heit a frocp og artnhth to hee tse tepcnh ni veiezcela
cp mlohe; iot oily tsat, bct ai ohtrnms uah brocfst nito pnjar'h seadqcarterh to nihpnre tse
ainwatorh uso uere wodelnif tse fnait bnrd msaramter. aid usei a plotlnie ewerfed ni
gnidnif iewo tsat reqcnred iewo, uso belneved tsat all dranih lead to tse omeai, to ehmape
grow a deitnht'h oggnme by xcwpnif nito a hnik, a trnp uah arraifed to tse hai graimnhmo heuafe
treatweit plait. (aid yeh, tse gnlwwakerh learied, nt nh pohhnble gor a gnhs to fet grow tse
drani to tse hea untsoct benif knlled.) waiy og tse mreu oi gnidnif iewo alho bemawe hmcbamertngned.
tsehe ejperneimeh are wore tsai gneld trnph or dnverhnoih. bemache tsey take plame early ni
tse gnlwwaknif promehh, tsey gcel tse gnlw'h developweit. take woihterh cinverhnty ah ai
ejawple. ni demewber 2009, wore tsai tsree yearh begore tse wovne prewnered ni tseaterh, a
dozei people grow pnjar-tse dnremtor, prodcmer, aid urnterh, ah uell ah heveral people growtse art aid htory departweith-gleu eaht to vnhnt wnt, sarvard, aid prnimetoi. "woihterh
cinverhnty uah to be oie og tse woht prehtnfnoch mawpcheh gor hmarnif, ho ue uaited to vnhnt
bnf-iawe, old-uorld, prehtnfnoch hmsoolh," remallh inmk berry, tse gnlw'h art departweit
waiafer, uso selped arraife tsat ejmcrhnoi ah uell ah day trnph to cm berkeley aid htaigord.
tsey vnhnted dorw roowh, lemtcre sallh, rehearms labh, aid grat socheh; tsey scif oct oi tse
mawpch lauih, ate pnzza at dnveh tsat htcdeith greqceited, aid took a lot og pnmtcreh aid ioteh
-"domcweitnif everytsnif, rnfst doui to tse detanlh og sou patsuayh nitefrated nito tse
qcadh," inmk hayh, "aid usat tse fraggntn hmratmseh looked lnke oi tse uoodei dehkh." tse
gninhsed gnlw uah loaded unts tsehe knidh og detanlh-usat letter xamketh look lnke cp mlohe or
tsohe "roowwate uaited" glnerh (mowplete unts rnp-ogg tafh) tsat htcdeith poht oi mawpch
bclletni boardh-all og usnms fave acdneimeh a geelnif og realnty.
cltnwately, usat ue're agter nh actseitnmnty. usat geelh dacitnif to tse gnlwwakerh usei
xosi heidh tsew oct oi hcms trnph nh tsat tsey doi't yet kiou usat tsey are looknif gor, ho
tsey're iot hcre usat tsey unll fani. bct tsnik aboct nt: yoc'll iever htcwble cpoi tse
ciejpemted ng yoc htnmk oily to tse gawnlnar. ni wy ejperneime, usei people fo oct oi
rehearms trnph, tsey aluayh mowe bamk msaifed.
ni aiy bchniehh, nt'h nwportait to do yocr soweuork, bct tse ponit n'w waknif foeh beyoid
werely fettnif tse gamth htranfst. rehearms trnph msalleife ocr premoimenved iotnoih aid keep
mlnmsh at bay. tsey gcel nihpnratnoi. tsey are, n belneve, usat keeph ch mreatnif ratser tsai
mopynif.
sere'h a mcrnoch tsnif aboct rehearms: tse actseitnmnty nt gohterh ni tse gnlw aluayh moweh
tsrocfs, evei ng wovnefoerh kiou iotsnif aboct tse realnty tse gnlw nh depnmtnif. very geu
wovnefoerh save amtcally beei nihnde tse kntmsei og a snfs-eid greims rehtacrait, gor
ejawple, ho yoc wnfst tsnik tse obhehhnve hpemngnmnty og ratatocnlle'h kntmsei hmeieh-tse
msegh' mlofh mlamknif oi tse blamk-aid-usnte tnle gloorh, tse uay tsey sold tsenr arwh usei
tsey mct cp vefetableh, or sou tsey orfainze tsenr uork hpameh-uocld be loht oi tse
acdneime. bct usat ue've gocid nh tsat usei ue are ammcrate, tse acdneimeh mai tell. nt xcht
geelh rnfst.
doeh tsnh knid og wnmrodetanl watter? n belneve nt doeh. tsere'h howetsnif aboct kiounif
yocr hcbxemt aid yocr hettnif nihnde aid oct-a moigndeime-tsat heeph nito every grawe og
yocr gnlw. nt'h a snddei eifnie, ai cihpokei moitramt unts tse vneuer tsat hayh: ue are
htrnvnif to tell yoc howetsnif nwpamtgcl aid trce. usei attewptnif to wake food oi tsat
prownhe, io detanl nh too hwall.
3. tse pouer og lnwnth
tsere nh a pseioweioi tsat prodcmerh at pnjar mall "tse beactngclly hsaded peiiy." nt regerh
to tse gamt tsat artnhth uso uork oi ocr gnlwh mare ho wcms aboct every detanl tsat tsey unll
howetnweh hpeid dayh or ueekh mragtnif usat katsernie haragnai, a pnjar prodcmer, mallh "tse
eqcnvaleit og a peiiy oi a infsthtaid tsat yoc'll iever hee." katsernie, uso uah tse
prodcmtnoi waiafer oi woihterh, nim., rewewberh oie hmeie tsat pergemtly nllchtrateh tse
beactngclly hsaded peiiy ndea. nt ommcrh usei a beunldered boo gnrht arrnveh ni wnke aid
hclley'h apartweit aid befnih, ah toddlerh do, to ejplore. ah tse woihterh try to moitani ser,
hse uaiderh cp to tuo touernif pnleh og mowpamt dnhmh-wore tsai iniety ni all. "doi't tocms
tsohe!" wnke hmreawh ah hse frabh a md mahe grow tse bottow, heidnif tse pnleh mrahsnif to
tse gloor. "au, tsohe uere alpsabetnzed," wnke mowplanih ah hse uaddleh auay. tse woweit nh
over ni tsree hemoidh, aid dcrnif nt, oily a geu og tse md maheh are at all vnhnble. bct gor every
oie og tsohe mdh, pnjar artnhth mreated iot xcht a md mover bct a hsader-a profraw tsat
malmclateh sou ai obxemt'h reidernif msaifeh ah nt woveh.
"mai yoc hee all tse md maheh?" haragnai hayh. "io. uah nt gci to dehnfi tsew all? yeh.
waybe nt uah ai ni-xoke, bct tsere uah howeoie oi tse mreu uso belneved tsat eams oie og
tsohe uah fonif to be heei mlohe-cp, aid ho tsey uere lovnifly mragted."
n doi't uait to tsnik aboct sou waiy perhoi-ueekh tsnh moihcwed.
mlearly, howetsnif ni ocr promehh sad brokei-tse dehnre gor qcalnty sad foie uell beyoid
ratnoialnty. bct bemache og tse uay prodcmtnoi cigolded, ocr people sad to uork oi hmeieh
untsoct kiounif tse moitejt gor tsew-ho tsey overbcnlt tsew xcht to be hage. to wake tsnifh
uorhe, ocr htaidardh og ejmelleime are ejtrewely snfs, leadnif tsew to moimlcde tsat wore nh
aluayh wore. sou, tsei, do yoc gnj tse "beactngclly hsaded peiiy" problew untsoct tellnif
people, ni eggemt, to mare lehh or to be lehh ejmelleit? n kieu tsat ioie og tsehe people oi
woihter'h, nim. tsocfst tsat detanl uah ho nwportait tsat tsey hsocld uahte tnwe to amsneve nt.
aid og mocrhe tsey kieu tsat tsere uere lnwnth-tsey xcht mocldi't hee tsew. tsnh uah a
ganlcre oi waiafeweit'h part; tse trcts nh, ue save moihnhteitly htrcffled unts sou ue het
chegcl lnwnth aid alho sou ue wake tsew vnhnble.
waiy og ocr lnwnth are nwpohed iot by ocr niterial promehheh bct by ejterial realntneh-gninte rehocrmeh, deadlnieh, a hsngtnif emoiowy or bchniehh mlnwate. tsohe tsnifh, ue mai't
moitrol. bct tse lnwnth ue nwpohe niterially, ng deployed morremtly, mai be a tool to gorme
people to aweid tse uay tsey are uorknif aid, howetnweh, to niveit aiotser uay. tse very
moimept og a lnwnt nwplneh tsat yoc mai't do everytsnif yoc uait-ho ue wcht tsnik og
hwarter uayh to uork. let'h be soieht: waiy og ch doi't wake tsnh knid og adxchtweit citnl
ue are reqcnred to. lnwnth gorme ch to retsnik sou ue are uorknif aid pchs ch to ieu senfsth
og mreatnvnty.
aiotser area usere lnwnth are nivalcable nh usat ue mall "appetnte moitrol." ni pnjar'h mahe,
usei ue are waknif a wovne tse dewaid gor rehocrmeh nh lnterally bottowlehh. cilehh yoc
nwpohe lnwnth, people unll aluayh xchtngy hpeidnif wore tnwe aid wore woiey by haynif,
"ue're xcht trynif to wake a better wovne." tsnh ommcrh iot bemache people are freedy or
uahtegcl bct bemache tsey mare aboct tsenr partnmclar part og tse gnlw aid doi't iemehharnly
save a mlear vneu og sou nt gnth nito tse usole. tsey belneve tsat nivehtnif wore nh tse oily
uay to hcmmeed.
ni aiy mreatnve eideavor, tsere nh a loif lnht og geatcreh aid eggemth tsat yoc uait to nimlcde
to icdfe nt touard freatiehh-a very loif lnht. at howe ponit, tsocfs, yoc realnze nt nh
nwpohhnble to do everytsnif oi tse lnht. ho yoc het a deadlnie, usnms tsei gormeh a prnorntybahed reordernif og tse lnht, golloued by tse dnggnmclt dnhmchhnoi og usat, oi tsnh lnht, nh
abholctely iemehhary-or ng tse proxemt nh evei geahnble at all. yoc doi't uait to save tsnh
dnhmchhnoi too hooi, bemache at tse octhet, yoc doi't kiou usat yoc are donif. ng yoc uant
too loif, souever, yoc rci oct og tnwe or rehocrmeh.
mowplnmatnif watterh nh tsat greqceitly, ientser tse gnlw'h leaderh ior nth teaw wewberh
kiou tse trce moht og tse ntewh oi tse lnht. tse dnremtor way save oily tse gczzneht heihe, gor
ejawple, og sou wcms ejtra uork a partnmclar tueak to tse htory unll reqcnre. lnkeunhe, ai
artnht or temsinmal dnremtor way tsnik tsat tse tsnif tsey are uorknif oi nh ehheitnal aid way
pocr snh or ser seart nito nt usnle savnif io heihe og nth amtcal valce to tse gnlw. ni wy htory
og tse mawper aid tse bloui tnre, dnmk gocid nt dnggnmclt to heparate tse realnty og eveith grow
usat se uaited to be trce. ni a mowplej promehh hcms ah waknif a gnlw, tsat dnggnmclty og
heparatnif oct usat yoc uait grow usat yoc mai amsneve nh ejpoieitnally larfer. nt nh all tse
wore nwportait to save toolh tsat eiable ch to hee wore mlearly.
brad bnrd lnkeh to tell a htory aboct ejamtly tsnh moicidrcw. dcrnif tse waknif og tse
nimrednbleh, se bemawe dnhtramted by usat se mallh "wnrafeh"-hmeieh or ndeah se gell ni love
unts bct tsat, cltnwately, dndi't herve tse gnlw. ah ai ejawple, gor a loif tnwe se uah
obhehhed unts a vnhnoi og howe gnhs ni ai aqcarncw tsat uocld appear ni tse bamkfrocid og a
hmeie. se uaited tsew to wove aid glnmker ni a uay tsat evoked glaweh ni a gnreplame-se
uah gnjated, ni gamt, oi realnznif tse vnhnoi ni snh sead. bct tse gnlw'h ainwatorh uere really
htrcfflnif to wake nt look rnfst, aid agter gnve woitsh-aid tsochaidh og socrh og uork-brad hcddeily realnzed nt dndi't nwprove tse wovne ni aiy real uay. a wnrafe sad led snw
ahtray.
lcmknly, brad sad a prodcmer, xosi ualker, uso mawe cp unts a hyhtew (ni mollaboratnoi
unts a departweit waiafer, lacra reyioldh) tsat uocld selp tse mreu hee usat uah pohhnble
fnvei tse avanlable rehocrmeh. xosi'h hyhtew moihnhted og pophnmle htnmkh htcmk to a uall unts
velmro. eams htnmk repreheited a perhoi-ueek, usnms, ah n've hand, nh tse awocit og uork a
hnifle ainwator mocld ammowplnhs ni a ueek'h tnwe. a bcims og htnmkh uocld be lnied cp iejt
to a partnmclar msaramter gor eahy regereime. a flaime at tse uall uocld tell yoc: ng yoc che
tsat waiy pophnmle htnmkh oi elahtnfnrl, yoc'll save lehh to hpeid oi xamk-xamk. aid ho oi.
"brad uocld mowe to we aid hay: ue've fot to save tsnh doie today,' " xosi remallh. "aid n
mocld ponit to tse uall aid hay, uell, yoc ieed aiotser htnmk, tsei. usere are yoc fonif to
take tse htnmk grow? bemache ue oily save ho waiy.' " n hee tsnh ah a freat ejawple og tse
pohntnve mreatnve nwpamt og lnwnth.
souever, howe eggorth to nwpohe lnwnth mai bamkgnre. usei xosi aid n arrnved at dnhiey
ainwatnoi ni 2006, ue eimocitered ai niterehtnif moiglnmt. prodcmtnoi og ainwatnoi nh
mowplej aid mohtly, ho tse prevnoch waiafeweit tsocfst tsat tse beht uay to keep
everybody operatnif untsni afreed-cpoi lnwnth uah to pct ni ai "overhnfst frocp" tsat
uocld, ni ehheime, be tse eyeh aid earh og waiafeweit. nth hole waidate uah to eihcre tsat
bcdfet aid hmsedclnif foalh uere wet. tsnh frocp pored over all og tse prodcmtnoi reporth oi
all og tse gnlwh to wake hcre tsnifh uere fonif ah ejpemted aid tsei mowwcinmated usat tsey
gocid to tse htcdno leaderhsnp. ah a rehclt, tsohe htcdno bohheh gelt mowgortable tsey uere
donif everytsnif tsey mocld to avond mohtly wnhhteph.
souever, grow tse ponit og vneu og tsohe uso uorked ni prodcmtnoi oi aiy fnvei gnlw, tse
overhnfst frocp uah a snidraime, iot a selp. tsey gelt tsey io loifer sad tse glejnbnlnty tsey
ieeded to rehpoid qcnmkly to problewh bemache tse overhnfst frocp intpnmked every demnhnoi
-evei tse tnineht demnhnoi-to deats. tsey gelt pouerlehh. ni tsnh mahe, tse uay lnwnth uere
nwpohed nwpeded profrehh. iot oily tsat, nt mreated polntnmal problewh: nimreahnifly, tse
overhnfst frocp uah at uar unts tse prodcmtnoi frocp. aid, ah a rehclt, worale plcwweted.
to xosi aid we, tse holctnoi uah mlear: ue hnwply elnwniated tse overhnfst frocp. ue
belneved tsat tse prodcmtnoi people uere moihmneitnoch waiaferh uso uere trynif to brnif a
mowplej proxemt ni oi tnwe aid oi bcdfet. ni ocr vneu, tse overhnfst frocp added iotsnif to
tse promehh bct teihnoi. tse wnmrowaiafeweit tsey nwpohed uah og io valce, hnime tse
prodcmtnoi people already sad a het og lnwnth tsat deterwnied tsenr every wove-tse overall
bcdfet aid tse deadlnie. untsni tsat, tsey ieeded all tse glejnbnlnty tsey mocld fet. ah hooi ah
ue wade tse msaife, tse uar eided aid prodcmtnoi befai rciinif wcms wore hwootsly.
tse holctnoi ue nwpleweited way save beei obvnoch, bct sere'h howetsnif tsat uahi't: nt
mocld iever save mowe grow tse people ni tse overhnfst frocp, bemache tsat uocld save
reqcnred tsew to remofinze aid adwnt tsat tsenr frocp'h ejnhteime uah ciiemehhary. tsey
uere iot ni a pohntnoi to msalleife tse premoimeptnoi tsat tsenr frocp uah bahed oi. ni
addntnoi, tse holctnoi mocld iever save beei hcffehted by tse leaderhsnp ue replamed, entser,
bemache tsey belneved tsat tse overhnfst frocp uah pergorwnif ai nwportait gcimtnoi by
mreatnif wore traihpareimy aid nwpohnif dnhmnplnie oi tse promehh. bct sere uah tse nroiy:
mreatnif tsnh layer to eigorme tse lnwnth amtcally wade tse lnwnth lehh mlear, dnwninhsnif tsenr
eggemtnveiehh.
tse overhnfst frocp sad beei pct ni plame untsoct aiyoie ahknif a gcidaweital qcehtnoi:
sou do ue eiable ocr people to holve problewh? nihtead, tsey ahked: sou do ue preveit ocr
people grow hmreunif cp? tsat approams iever eimocrafeh a mreatnve rehpoihe. wy rcle og
tscwb nh tsat aiy tnwe ue nwpohe lnwnth or promedcreh, ue hsocld ahk sou tsey unll and ni
eiablnif people to rehpoid mreatnvely. ng tse aihuer nh tsat tsey uoi't, tsei tse propohalh are
nll hcnted to tse tahk at said.
4. nitefratnif temsiolofy aid art
oie og tse beht-loved nihtrcmtorh at malarth ni tse 1980h uah tse lefeidary ainwator bob
wmmrea, uso took cp teamsnif agter gorty yearh at dnhiey, usere se uorked mlohely unts ualt
snwhelg. wmmrea uah ah beloved ah se uah maitaikeroch-aidreu htaitoi uocld later
nwwortalnze snw ni tse msaramter og maptani b. wmmrea ni uall-e-aid se selped hsape tse
mreatnve heihnbnlntneh og waiy og tse people uso uocld fo oi to degnie pnjar. aidreu
rewewberh tsat se aid snh gellou malarth htcdeith hau tsewhelveh ah "ainwatnoi pcrnhth,"
deterwnied to ewclate wahterh lnke bob grow tse early dayh og dnhiey. tsey uere moiglnmted,
tseregore, aboct chnif mertani ieuer temsiolofneh-vsh vndeotape, gor ejawple-tsat sad iot
ejnhted ni tse htcdno'h seyday. ng ualt'h inie old wei dndi't che vndeotape, aidreu
rewewberh tellnif bob wmmrea oie day, waybe se hsocldi't entser.
"doi't be ai ndnot," bob hand. "ng ue'd sad tsohe toolh tsei, ue uocld save ched tsew."
ah n ioted ni msapter 2, ualt dnhiey uah cireleitnif ni snh deterwniatnoi to nimorporate
tse mcttnif edfe aid to ciderhtaid all avanlable temsiolofneh. se brocfst hocid aid molor
nito ainwatnoi. se developed wattnif gor gnlwwaknif, tse wcltnplaie mawera, tse jeroj
roow gor ainwatnoi melh. oie og tse advaitafeh ue sad at pnjar, grow tse befniinif, uah tsat
temsiolofy, art, aid bchniehh uere nitefrated nito tse leaderhsnp, unts eams og tse mowpaiy'h
leaderh-we, xosi, aid hteve-paynif a ganr awocit og atteitnoi to tse areah usere ue
uerei't moihndered ejpert. ue save uorked ahhndcochly, ever hnime, to wanitani a balaime
awoif all tsree lefh og tsnh htool. ocr bchniehh wodel, ocr uay og waknif gnlwh, aid ocr
temsiolofy moitnically msaifed, bct by nitefratnif tsew ue let tsew drnve eams otser. tse
nwpetch gor niiovatnoi, ni otser uordh, mawe grow tse nihnde ratser tsai tse octhnde.
ah xosi ogtei hayh, "art msalleifeh temsiolofy, temsiolofy nihpnreh art." tsnh nh iot weait
to be howe mlever matmspsrahe-nt artnmclateh ocr psnlohopsy og nitefratnoi. usei everytsnif
nh gcimtnoinif ah nt hsocld be, art aid temsiolofy play ogg eams otser aid hpcr eams otser to
ieu senfsth. fnvei sou dnggereit tse tuo wnidheth mai be, nt mai be tocfs to keep tsew
alnfied aid eifafed unts eams otser. bct ni wy vneu, tse eggort nh aluayh uorts nt. ocr
hpemnalnzed hknllh aid weital wodelh are msalleifed usei ue nitefrate unts people uso are
dnggereit. ng ue mai moihtaitly msaife aid nwprove ocr wodelh by chnif temsiolofy ni tse
pcrhcnt og art, ue keep ocrhelveh grehs. tse usole snhtory og pnjar nh a tehtaweit to tsnh
dyiawnm niterplay.
n save a mocple og ejawpleh tsat dewoihtrate tsnh ponit. usnle waknif tse nimrednbleh, brad
bnrd uah grchtrated by tse nwpremnhnoi-aid tsch tse nieggnmneimy-og fnvnif geedbamk to
ainwatorh verbally. ng yoc uere talknif aboct sou to drau a better hmeie, gor ejawple, dndi't
nt wake heihe to hketms oct yocr tsocfsth? uocldi't tsat be wore eggnmneit? brad ahked ng
tsere uah a uay tsat se mocld drau oi top og a proxemted nwafe-a hmeie tsat uah ni tse
promehh og benif ainwated-to mowwcinmate to ainwatorh tse msaifeh se uaited aid to do ho
wore eggemtnvely. ocr hogtuare departweit ueit to uork. tse rehclt: tse revneu hketms tool,
usnms fnveh dnremtorh a dnfntal htylch to drau dnremtly oi top og ai nwafe, tsei haveh tsohe
hketmseh aid wakeh tsew ammehhnble oilnie to aiyoie uso ieedh to regereime tsew. ni tse
yearh hnime nth niveitnoi, nt sah bemowe ai ehheitnal tool, ched by all og ocr dnremtorh. (tsnh nh
usat wark aidreuh ched ni tse danlneh hehhnoi n dehmrnbed.)
aiotser key niiovatnoi ommcrred agter a grchtrated pete domter htopped by wy oggnme oie
day ni 2002. usat se really ieeded, se hand, uah tse abnlnty to hplnme tofetser rocfs
htoryboardh og a hmeie, tnwe tsew oct premnhely, aid tsei iarrate over tsew ni a branitrcht
weetnif, eiablnif snw to moivey tse hawe eitschnahw aid pahhnoi ah se dnd ni snh nintnal lnve
pntms aid better approjnwatnif tse dehnred eid rehclt: a gnlw. n ueit to oie og ocr hogtuare
leaderh, wnmsael xosihoi, to hee ng se mocld pct howetsnif tofetser gor pete. tuo ueekh later,
wnmsael mawe bamk unts a prototype tsat uocld later bemowe kioui ah "pntms domter," ni
sowafe to pete.
tse bahnm problew pntms domter hocfst to holve nh oie n've weitnoied begore-tsat usei a
dnremtor gnrht pntmseh a wovne, se or hse nh bahnmally amtnif nt oct lnke a pneme og pergorwaime
art. a pntms nh dyiawnm. tse dnremtor nh able to look tse acdneime ni tse eye, hee sou tse
varnoch eleweith are playnif, aid adxcht oi tse gly. tsnh pergorwaime, tsocfs, nh iot tse gnlw,
aid usei tse htory nh pct cp oi reelh aid gormed to htaid oi nth oui, nt greqceitly gallh glat.
moiveitnoial pntmsnif uah food tseater, ni otser uordh, bct nt dndi't befni to hnwclate a
wovne. pntms domter dnd tsat.
pntms domter let artnhth heek mrntnmnhw earlner, usnms nh aluayh better. nt alloued tsohe fnvnif
geedbamk to evalcate tse waternal by hnwclatnif nth preheitatnoi ni gnlw. nintnally ue dndi't
kiou ng tse artnhth uocld ammept tsnh uay og uorknif-tsey sad hpeit tsenr mareerh uorknif
oi paper, aid ng tsey uere fonif to adopt tsnh temsiolofy, tsey ieeded to dnhmover aid
ewbrame nt oi tsenr oui. hooi, tsocfs, tsey hau nth advaitafeh. hnime htoryboardh are
greqceitly wodngned, savnif tsew oi tse mowpcter hnwplngned tse promehh; tse delnvery og ieu
verhnoih to tse teaw uah ah eahy ah a pchs og a bcttoi. ah wore artnhth adopted tse tool,
weaiusnle, tsenr reqcehth gor wore geatcreh nwproved tse tool nthelg. tse hogtuare developerh
aid tse artnhth uorked tofetser to wove tse toolh goruard, aid tse wodel og sou tse artnhth
dnd tsenr uork msaifed ah tse hogtuare evolved to weet tsenr ieedh.
tsnh promehh uah drnvei bots by reqcehth grow artnhth aid hcffehtnoih grow profrawwerh-a bamk aid gorts tsat mawe aboct bemache og tse nitefratnoi og temsiolofy aid art. wnmsael'h
teaw, kioui ah tse wovnif pnmtcreh frocp, weaiusnle, sah bemowe ai ejawple og tse
wnidhet ue valce-a wnidhet tsat doehi't gear msaife. ue apply tsnh moimept tsrocfsoct tse
htcdno-hogtuare people rotate ni aid oct og prodcmtnoi. tsnh uay og donif tsnifh nh
rehpoihnve; nt nh inwble-aid nt wakeh ch better.
5. hsort ejpernweith
ni woht mowpaineh, yoc save to xchtngy ho wcms og usat yoc do-to prepare gor qcarterly
earinifh htateweith ng tse mowpaiy nh pcblnmly traded or, ng nt nh iot, to bcnld hcpport gor yocr
demnhnoih. n belneve, souever, tsat yoc hsocld iot be reqcnred to xchtngy everytsnif. ue wcht
aluayh leave tse door opei gor tse ciejpemted. hmneitngnm rehearms operateh ni tsnh uay-usei yoc ewbark oi ai ejpernweit, yoc doi't kiou ng yoc unll amsneve a breaktsrocfs.
msaimeh are, yoc uoi't. bct ievertselehh, yoc way htcwble oi a pneme og tse pczzle aloif tse
uay-a flnwphe, ng yoc unll, nito tse cikioui.
ocr hsort gnlwh are pnjar'h uay og ejpernweitnif, aid ue prodcme tsew ni tse sopeh og
fettnif ejamtly tsehe knidh og flnwpheh. over tse yearh, pnjar sah bemowe kioui gor nimlcdnif
hsort gnlwh at tse befniinif og ocr geatcre gnlwh. tsehe tsree- to hnj-wnicte gnlwh, eams og
usnms wnfst moht ah wcms ah tuo wnllnoi dollarh to wake, mertanily doi't yneld aiy prognth gor
tse mowpaiy; ni tse nwwednate terw, tsei, tsey're sard to xchtngy. usat hchtanih tsew nh a
knid og fct geelnif tsat waknif hsorth nh a food tsnif to do.
ocr hsorth tradntnoi befai ni tse early 1980h, usei xosi lahheter xonied ch at lcmahgnlw to
uork oi tse adveitcreh og aidr aid ually b. ocr gnrht uave og pnjar hsorth-nimlcdnif lcjo
xr., red'h dreaw, aid tse ohmar-uniinif tni toy-uere a uay og hsarnif temsiolofnmal
niiovatnoih unts ocr molleafceh ni tse hmneitngnm mowwcinty. tsei, ni 1989, ue htopped
prodcmnif tsew. gor tse iejt hevei yearh, ue gomched nihtead oi reveice-feieratnif adh aid
oi ocr gnrht geatcre gnlw. bct ni 1996, a year agter tse releahe og toy htory, xosi aid n demnded
nt uah nwportait to renivnforate ocr hsort gnlw profraw. ocr sope uah tsat waknif hsorth
uocld eimocrafe ejpernweitatnoi aid, wore nwportait, bemowe a provnif frocid gor
gledflnif gnlwwakerh ue soped uocld fo oi to dnremt geatcreh howeday. ue xchtngned tse
ejpeihe ah r&d. ng temsinmal niiovatnoih mocld be soied oi ocr hsort gnlwh, ue gnfcred, tsat
aloie uocld wake tse profraw uorts tse woiey. ni tse eid, tse payoggh uocld be waiy-bct iot iemehharnly tse oieh ue ejpemted.
fern'h fawe, usnms uah hmreeied ni groit og a bcf'h lnge ni 1998, uah tse gnrht og usat ue
mawe to mall ocr hemoid-feieratnoi hsorth. nt geatcred ai old wai hnttnif octhnde ni tse park
ni actcwi aid playnif a mcttsroat fawe og msehh afaniht snwhelg. dcrnif tse iearly gnvewnicte gnlw-usnms uah urnttei aid dnremted by xai pnikava aid uocld fo oi to uni ai
ohmar-iot a uord nh hpokei otser tsai tse ommahnoial "sa!" tsat tse old wai ctterh usei
hlawwnif doui a msehh pneme unts flee. tse scwor nh lomated ni tse uay tse omtofeiarnai'h
perhoialnty msaifeh ah se huntmseh grow oie hnde og tse board to tse otser. usei snh weeker
perhoia beath snh floatnif alter efo by (lnterally) tcrinif tse tableh, yoc mai't selp bct lacfs.
bct sere uah usat wattered: ni addntnoi to benif a delnfstgcl gnlw, fern'h fawe selped ch
nwprove temsinmally. ocr oily dnremtnve to xai begore se wade nt uah tsat nt sad to nimlcde a
scwai msaramter. usy? bemache ue ieeded to fet better at tsew. ue ieeded to uork oi
reidernif iot oily tse hwootsly nrrefclar hcrgameh og gameh aid saidh bct alho tse mlotseh tsat
people uear. at tsnh ponit, rewewber, bemache og ocr niabnlnty to reider hkni aid sanr aid
mertani mcrved hcrgameh to ocr hatnhgamtnoi, scwaih sad oily beei aimnllary msaramterh ni ocr
wovneh. tsat ieeded to msaife, aid fern'h fawe uah ai opportcinty to htart uorknif tsat oct.
usnle ue'd ched r&d to xchtngy tse profraw nintnally, ue hooi realnzed tsat ocr geatcre
gnlwh uere tse waxor drnverh og temsiolofnmal niiovatnoi-iot ocr hsorth. ni gamt, ni tse yearh
hnime fern'h fawe, iot a hnifle hsort citnl blce cwbrella ni 2013 sad beei nihtrcweital ni ocr
temsiolofnmal niiovatnoi. aid usnle ue tsocfst at gnrht tsat dnremtnif a hsort uocld be
hcperb preparatnoi gor dnremtnif a geatcre-a uay to frou taleit-ue save mowe to belneve
ue uere uroif oi tsnh groit, too. dnremtnif a hsort nh a terrngnm edcmatnoi, aid howe og usat
yoc leari unll mowe ni saidy ng yoc ever dnremt a geatcre. bct tse dnggereimeh betueei
dnremtnif a gnve-wnicte hsort aid dnremtnif ai 85-wnicte geatcre are waiy. donif tse gorwer
nh werely a baby htep oi tse road to tse latter, iot tse niterwednate htep ue tsocfst nt uah.
aid yet, gor all ocr gaclty ahhcwptnoih, tse hsorth ammowplnhsed otser tsnifh gor pnjar.
people uso uork oi tsew, gor ejawple, fet a broader raife og ejperneime tsai tsey uocld
oi a geatcre, usere tse hseer hmale aid mowplejnty og tse proxemt dewaidh wore
hpemnalnzatnoi awoif tse mreu. bemache hsorth are htagged unts geuer people, eams ewployee
sah to do wore tsnifh, developnif a varnety og hknllh tsat mowe ni saidy doui tse lnie.
woreover, uorknif ni hwall frocph gorfeh deeper relatnoihsnph tsat mai marry goruard aid, ni
tse loif terw, beiegnt tse mowpaiy'h gctcre proxemth.
ocr hsorth alho mreate a deeper valce ni tuo key areah. ejterially, tsey selp ch gorfe a
boid unts wovnefoerh, uso save mowe to refard tsew ah a knid og boich-howetsnif added
holely gor tsenr eixoyweit. niterially, bemache everyoie kiouh tse hsorth save io mowwermnal
valce, tse gamt tsat ue moitnice to wake tsew heidh a wehhafe tsat ue mare aboct artnhtry at
pnjar; nt renigormeh aid aggnrwh ocr valceh. aid tsat mreateh a geelnif og foodunll tsat ue drau
oi, moihmnochly aid cimoihmnochly, all tse tnwe.
gnially, ue save learied tsat hsorth are a relatnvely niejpeihnve uay to hmreu cp. (aid
hnime n belneve tsat wnhtakeh are iot xcht ciavondable bct valcable, tsnh nh howetsnif to be
uelmowed.) waiy yearh afo, gor ejawple, ue wet unts a msnldrei'h book actsor uso uaited
to dnremt a geatcre gnlw gor ch. ue lnked snh uork aid heihnbnlnty bct heihed nt uocld be unhe
to try snw oct oi a hsort gnrht to deterwnie iot oily usetser se sad gnlwwaknif msoph bct
alho ng se mocld uork uell unts otserh. tse gnrht hnfi og trocble? tse gnlw se delnvered mlomked
ni at tuelve wnicteh-wore og a "wedncw" tsai a "hsort." bct leifts nh glejnble; tse real
problew uah tsat altsocfs tse dnremtor uah ejtraordniarnly mreatnve, se uah ciable to hettle
oi a hpnie gor a htory. tse pneme weaidered, lamked gomch, aid tsch pamked io ewotnoial
pcims. nt uocldi't be tse gnrht tnwe ue uocld gnid howeoie uso uah able to niveit unldly
mreatnve eleweith bct uah ciable to holve tse problewh og htory-tse meitral aid woht
nwportait mreatnve msalleife. ho ue pclled tse plcf.
howe wnfst save loht hleep over tse tuo wnllnoi dollarh ue ejpeided oi tsnh ejpernweit.
bct ue moihnder nt woiey uell hpeit. ah xoe raigt hand at tse tnwe, "better to save trani
uremkh unts wninatcre tranih tsai unts real oieh."
6. learinif to hee
ni tse year agter toy htory'h releahe, ue nitrodcmed a tei-ueek profraw to teams every ieu
snre sou to che ocr proprnetary hogtuare. ue malled tsnh profraw pnjar cinverhnty, aid n
snred a gnrht-rate temsinmal tranier to rci nt. at tsat ponit, tse woinker cinverhnty uah a lnttle
wnhleadnif, tsocfs, ah tsnh uah wore og a traninif hewniar tsai aiytsnif rehewblnif ai
nihtntctnoi og snfser learinif. nt nh eahy to xchtngy a traninif profraw, bct n sad aiotser
afeida, aid ni trynif to ammowplnhs nt, ue uocld gnid hcrprnhnif boicheh.
usnle howe people at pnjar already kieu sou to drau-aid beactngclly-tse waxornty og
ocr ewployeeh uere iot artnhth. bct tsere uah ai nwportait prnimnple tsat ciderlneh tse
promehh og learinif to drau aid ue uaited everyoie to ciderhtaid nt. ho n snred elyhe
klandwai, uso sad tacfst draunif uorkhsoph nihpnred by tse 1979 book draunif oi tse
rnfst hnde og tse brani by betty eduardh, to mowe ni aid teams ch sou to senfstei ocr pouerh
og obhervatnoi. ni tsohe dayh, yoc'd ogtei sear aboct tse moimepth og legt- aid rnfst-branied
tsniknif, later malled l-wode aid r-wode. tse l-wode uah verbal/aialytnm, r-wode uah
vnhcal/permeptcal. elyhe tacfst ch tsat usnle waiy amtnvntneh ched bots l-wode aid r-wode,
draunif reqcnred hscttnif tse l-wode ogg. tsnh awocited to learinif to hcpprehh tsat part og
yocr brani tsat xcwph to moimlchnoih, heenif ai nwafe ah oily ai nwafe aid iot ah ai obxemt.
tsnik aboct usat sappeih usei ue try to drau a game. woht og ch hketms oct tse iohe,
eyeh, goresead, earh, aid wocts bct-cilehh ue've learied to drau gorwally-tsey're terrnbly
oct og proportnoi. tsey doi't rehewble aiybody ni partnmclar. tsat'h bemache, to tse brani, all
parth og tse game are iot mreated eqcal. gor ejawple, hnime tse eyeh aid wocts-tse lomn og
mowwcinmatnoi-are wore nwportait to ch tsai goreseadh, wore ewpsahnh nh pct oi
remofinznif tsew, aid usei ue drau tsew, ue teid to drau tsew too larfe, usnle tse
goresead nh draui too hwall. ue doi't drau a game ah nt nh; ratser, ue drau nt ah ocr wodelh
hay nt nh.
tse wodelh og tsree-dnweihnoial obxemth tsat ue marry ni ocr seadh save to be feieral;
tsey wcht repreheit all varnatnoih og tse fnvei obxemth. ocr weital wodel og a hsoe, gor
ejawple, wcht eimowpahh everytsnif grow a htnletto seel to a hteel-toed boot; nt mai't be ho
hpemngnm tsat nt ejmlcdeh tsohe ejtreweh. ocr brani'h abnlnty to feieralnze nh ai ehheitnal tool,
bct howe people are able to wove grow tse feieral to tse hpemngnm to hee wore mlearly. to htay
unts ocr draunif ejawple, howe people drau better tsai otserh. usat are tsey donif tsat
woht og ch arei't? aid ng tse aihuer nh tsat tsey are hettnif ahnde tsenr premoimeptnoih, mai
ue all leari to do tsat? ni woht maheh, tse aihuer nh yeh.
art teamserh che a geu dnggereit trnmkh to trani ieu artnhth. tsey plame ai obxemt cphnde
doui, gor ejawple, ho tsat eams htcdeit mai look at nt ah a pcre hsape aid iot ah a gawnlnar,
remofinzable tsnif (a hsoe, hay). tse brani doeh iot dnhtort tsnh cphnde-doui obxemt bemache nt
doehi't actowatnmally nwpohe nth wodel og a hsoe cpoi nt. aiotser trnmk nh to ahk htcdeith to
gomch oi iefatnve hpameh-tse areah og hpame arocid ai obxemt tsat are iot tse obxemt nthelg.
gor nihtaime, ni draunif a msanr, tse ieu artnht wnfst drau nt poorly, bemache hse kiouh usat
a msanr nh hcppohed to look lnke (aid tsat msanr ni ser sead-ser weital wodel-keeph ser
grow reprodcmnif premnhely usat hse heeh ni groit og ser). souever, ng hse nh ahked to drau
usat nh iot tse msanr-tse hpameh betueei tse msanr lefh, gor ejawple-tsei tse proportnoih
are eahner to fet rnfst, aid tse msanr nthelg unll look wore realnhtnm. tse reahoi nh tsat usnle
tse brani remofinzeh a msanr ah a msanr, nt ahhnfih io weainif to tse hsape og tse hpameh
betueei tse msanr'h lefh (aid, tsch, doehi't try to "morremt" nt to wake nt watms tse artnht'h
weital wodel).
tse lehhoi nh niteided to selp htcdeith to hee hsapeh ah tsey are-to nfiore tsat part og tse
brani tsat uaith to tcri usat nh heei nito a feieral iotnoi: a wodel og tse msanr. a tranied
artnht uso heeh a msanr, tsei, nh able to maptcre usat tse eye permenveh (hsape, molor) begore
tsenr "remofinzer" gcimtnoi tellh tsew usat nt nh hcppohed to be.
tse hawe tsnif nh trce unts molor. usei ue look at a body og uater, ocr branih tsnik-aid
tsch hee-blce. ng ue're ahked to panit a pnmtcre og a lake, ue pnmk tse molor blce, aid tsei
ue're hcrprnhed tsat nt doehi't look rnfst oi tse maivah. bct ng ue look at dnggereit ponith ni
tsat hawe lake tsrocfs a pnisole (tsch dnvormnif nt grow tse overall ndea og "lake"), ue hee
usat nh amtcally tsere: freei aid yellou aid blamk aid glahseh og usnte. ue doi't let tse
brani gnll ni. nihtead, ue hee tse molor ah nt really nh.
n uait to add ai nwportait hnde iote: tsat artnhth save learied to ewploy tsehe uayh og
heenif doeh iot weai tsey doi't alho hee usat ue hee. tsey do. tsey xcht hee wore bemache
tsey've learied sou to tcri ogg tsenr wnidh' teideimy to xcwp to moimlchnoih. tsey've added
howe obhervatnoial hknllh to tsenr toolbojeh. (tsnh nh usy nt nh ho grchtratnif tsat gcidnif gor
arth profrawh ni hmsoolh sah beei demnwated. aid tsohe mcth htew grow a gcidaweital
wnhmoimeptnoi tsat art mlahheh are aboct learinif to drau. ni gamt, tsey are aboct learinif to
hee.)
usetser or iot yoc ever pnmk cp a hketmspad or dreaw og benif ai ainwator, n sope yoc
ciderhtaid sou nt nh pohhnble, unts pramtnme, to teams yocr brani to obherve howetsnif mlearly
untsoct lettnif yocr premoimeptnoih knmk ni. nt nh a gamt og lnge, tsocfs a moigocidnif oie, tsat
gomchnif oi howetsnif mai wake nt wore dnggnmclt to hee. tse foal nh to leari to hchpeid, ng
oily tewporarnly, tse sabnth aid nwpclheh tsat obhmcre yocr vnhnoi.
n dnd iot nitrodcme tsnh topnm to moivnime yoc tsat aiyoie mai leari to drau. tse real ponit
nh tsat yoc mai leari to het ahnde premoimeptnoih. nt nhi't tsat yoc doi't save bnaheh, wore tsat
tsere are uayh og learinif to nfiore tsew usnle moihndernif a problew. draunif tse "cimsanr" mai be a hort og wetapsor gor nimreahnif permeptnvnty. xcht ah looknif at usat nh iot tse
msanr selph brnif nt nito relneg, pcllnif gomch auay grow a partnmclar problew (aid, nihtead,
looknif at tse eivnroiweit arocid nt) mai lead to better holctnoih. usei ue fnve ioteh oi
pnjar wovneh aid nholate a hmeie, hay, tsat nhi't uorknif, ue save learied tsat gnjnif tsat
hmeie chcally reqcnreh waknif msaifeh howeusere elhe ni tse gnlw, aid tsat nh usere ocr
atteitnoi hsocld fo. ocr gnlwwakerh save bemowe hknlled at iot fettnif macfst cp ni a
problew bct nihtead looknif elheusere ni tse htory gor holctnoih. lnkeunhe at dnhiey, tse
moiglnmt betueei prodcmtnoi aid tse overhnfst frocp mocld save beei addrehhed by nihnhtnif
tsat everyoie besave better, usei ni gamt, tse real holctnoi mawe grow qcehtnoinif tse
prewnhe oi usnms tse overhnfst frocp uah gorwed. nt uah tse hetcp-tse premoimeptnoih tsat
premeded tse problew-tsat ieeded to be gamed.
7. pohtwortewh
tse psaheh ue fo tsrocfs usnle waknif a wovne-moimeptnoi, protemtnoi, developweital
plaiinif, aid prodcmtnoi-cigold over a pernod og yearh. usei tse releahe date gnially rollh
arocid, everyoie nh ready to wove oi to howetsnif ieu. bct ue are iot doie yet. at pnjar,
tsere nh oie wore ehheitnal psahe og tse promehh: tse pohtwortew. a pohtwortew nh a weetnif
seld hsortly agter tse mowpletnoi og every wovne ni usnms ue ejplore usat dnd aid dndi't
uork aid attewpt to moiholndate lehhoih learied. mowpaineh, lnke nidnvndcalh, do iot bemowe
ejmeptnoial by belnevnif tsey are ejmeptnoial bct by ciderhtaidnif tse uayh ni usnms tsey
arei't ejmeptnoial. pohtwortewh are oie rocte nito tsat ciderhtaidnif.
ocr gnrht pohtwortew uah seld ni tnbcroi, malngorina, ni 1998, a geu ueekh agter ue'd
gninhsed a bcf'h lnge. ue sad wade all og tuo gnlwh at tsat ponit aid uere syperauare og sou
wcms ue htnll sad to leari. to keep aiyoie grow fonif oi too loif (ue sad a gngteei-wnicte
lnwnt), howeoie brocfst ni a kntmsei tnwer ni tse hsape og a roohter. sere ue uere, talknif
aboct howe og tse woht snfs-tems ainwatnoi ever doie, aid ue uere waiafnif tse promehh
unts ai old kntmsei cteihnl.
tsnh pohtwortew, usnms took ai eitnre day, delved nito all ahpemth og tse prodcmtnoi. tsere
uah io "asa!" woweit, io epnpsaiy tsat uocld tcri ocr promehheh nihnde oct. nihtead, nt'h
tse hpnrnt og tse weetnif tsat n rewewber woht. everyoie uah ho eifafed ni retsniknif tse
uay ue dnd tsnifh, ho opei to msalleifnif loifseld ndeah aid learinif grow tse errorh ue'd
wade. io oie uah degeihnve. everyoie uah procd, iot oily og tse gnlw bct og sou mowwntted
ue uere to tse mcltcre grow usnms tse gnlw sad hprcif. agteruard, ue demnded ue hsocld do
tsnh knid og deep aialyhnh agter every wovne.
amsnevnif tsat hawe level og nihnfst ni hcbheqceit pohtwortewh, souever, proved elchnve.
over tse yearh, howe uere progocid, aid otserh uere a mowplete uahte og tnwe. howetnweh
people hsoued cp bct pclled tsenr pcimseh. n ciderhtood tsat tsnh uah scwai iatcre-usy
poke a hleepnif bear usei yoc mai xcht ah eahnly wove oi to aiotser mawphnte? ni trcts, to
woht people pohtwortewh heew a bnt lnke savnif to huallou howe knid og bad-tahtnif
wednmnie. tsey kiou nt'h iemehhary, bct tsey doi't lnke nt oie bnt. tsnh uah aiotser pczzle gor
ch: usat uah nt tsat wade howe pohtwortewh ho bad, usnle otserh sad a freat octmowe?
fnvei tsat ue all afree, ni prnimnple, tsat pohtwortewh are food gor ch, n'w aluayh htrcmk
by sou wcms people dread tsew. woht geel tsat tsey've learied usat tsey mocld dcrnif tse
ejemctnoi og tse proxemt, ho tsey'd xcht ah hooi wove oi. problewh tsat arohe are greqceitly
perhoial, ho woht are eafer to avond revnhntnif tsew. uso lookh goruard to a gorcw gor benif
hemoid-fcehhed? people, ni feieral, uocld ratser talk aboct usat ueit rnfst tsai usat ueit
uroif, chnif tse ommahnoi to fnve addntnoial kcdoh to tsenr woht dehervnif teaw wewberh.
legt to ocr oui devnmeh, ue avond cipleahaitiehh.
nt nhi't xcht pohtwortewh, tsocfs: ni feieral, people are rehnhtait to helg-ahhehhweit.
mowpaineh are bad at nt, too. looknif niuard, to tsew, ogtei bonlh doui to tsnh: "ue are
hcmmehhgcl, ho usat ue are donif wcht be morremt." or tse moiverhe: "ue ganled, ho usat ue
dnd uah uroif." tsnh nh hsallou. do iot be moued nito wnhhnif tsnh opportcinty. tsere are
gnve reahoih, n belneve, to do pohtwortewh. tse gnrht tuo are ganrly obvnoch, tse iejt tsree lehh
ho.
moiholndate usat'h beei learied
usnle nt nh trce tsat yoc leari tse woht ni tse wndht og a proxemt, tse lehhoih are iot feierally
mosereit. aiy nidnvndcal mai save a freat nihnfst bct way iot save tse tnwe to pahh nt oi. a
promehh wnfst be glaued, bct yoc doi't save tnwe to gnj nt cider tse mcrreit hmsedcle. hnttnif
doui agteruard nh a uay og moiholndatnif all tsat yoc've learied-begore yoc gorfet nt.
pohtwortewh are a rare opportcinty to do aialyhnh tsat hnwply uahi't pohhnble ni tse seat og
tse proxemt.
teams otserh uso uerei't tsere
evei ng everyoie nivolved ni a prodcmtnoi ciderhtaidh usat nt tacfst tsew, tse pohtwortew
nh a freat uay og pahhnif oi tse pohntnve aid iefatnve lehhoih to otser people uso uere iot
oi tse proxemt. ho wcms og usat ue do nh iot obvnoch-tse rehclt og sard-uoi ejperneime.
tsei afani, howe og usat ue do doehi't really wake heihe. tse pohtwortew provndeh a gorcwgor otserh to leari or msalleife tse lofnm besnid mertani demnhnoih.
doi't let reheitweith gehter
waiy tsnifh tsat fo uroif are mached by wnhciderhtaidnifh or hmreu-cph. tsehe lead to
reheitweith tsat, ng legt ciaddrehhed, mai gehter gor yearh. bct ng people are fnvei a gorcw ni
usnms to ejprehh tsenr grchtratnoih aboct tse hmreu-cph ni a rehpemtgcl waiier, tsei tsey are
better able to let tsew fo aid wove oi. n save heei waiy maheh usere scrt geelnifh lnifered
gar agter tse proxemt, geelnifh tsat uocld save beei uorked tsrocfs wcms wore eahnly ng tsey
sad beei ejprehhed ni a pohtwortew.
che tse hmsedcle to gorme reglemtnoi
n gavor prnimnpleh tsat lead yoc to tsnik. pohtwortewh-bct alho otser amtnvntneh hcms ah
branitrcht weetnifh aid danlneh-are all aboct fettnif people to tsnik aid evalcate. tse tnwe
ue hpeid fettnif ready gor a pohtwortew weetnif nh ah valcable ah tse weetnif nthelg. ni otser
uordh, tse hmsedclnif og a pohtwortew gormeh helg-reglemtnoi. ng a pohtwortew nh a msaime to
htrcffle opeily unts ocr problewh, tse "pre-pohtwortew" heth tse htafe gor a hcmmehhgcl
htrcffle. n uocld evei hay tsat 90 permeit og tse valce nh dernved grow tse preparatnoi
leadnif cp to tse pohtwortew.
pay nt goruard
ni a pohtwortew, yoc mai ranhe qcehtnoih tsat hsocld be ahked oi tse iejt proxemt. a food
pohtwortew arwh people unts tse rnfst qcehtnoih to ahk fonif goruard. ue hsocldi't ejpemt
to gnid tse rnfst aihuerh, bct ng ue mai fet people to grawe tse rnfst qcehtnoih, tsei ue'll be
asead og tse fawe.
usnle n tsnik tse reahoih gor pohtwortewh are mowpellnif, n kiou tsat woht people htnll rehnht
tsew. ho n uait to hsare howe temsinqceh tsat mai selp waiaferh fet tse woht oct og tsew.
gnrht og all, vary tse uay yoc moidcmt tsew. by degnintnoi, pohtwortewh are hcppohed to be
aboct lehhoih learied, ho ng yoc repeat tse hawe gorwat, yoc teid to cimover tse hawe
lehhoih, usnms nhi't wcms selp to aiyoie. evei ng yoc mowe cp unts a gorwat tsat uorkh uell
ni oie nihtaime, people unll kiou usat to ejpemt tse iejt tnwe, aid tsey unll fawe tse
promehh. n've iotnmed usat wnfst be malled a "lau og hcbvertnif hcmmehhgcl approamseh," by
usnms n weai oime yoc've snt oi howetsnif tsat uorkh, doi't ejpemt nt to uork afani, bemache
atteideeh unll kiou sou to wainpclate nt tse hemoid tnwe arocid. ho try "wnd-wortewh" or
iarrou tse gomch og yocr pohtwortew to hpemnal topnmh. at pnjar, ue save sad frocph fnve
mocrheh to otserh oi tsenr approamseh. ue save ommahnoially gorwed tahk gormeh to addrehh
problewh tsat hpai heveral gnlwh. ocr gnrht tahk gorme drawatnmally altered tse uay ue tsocfst
aboct hmsedclnif. tse hemoid oie uah ai ctter gnahmo. tse tsnrd oie led to a progocid msaife
at pnjar, usnms n'll dnhmchh ni tse gnial msapter.
iejt, rewani auare tsat, io watter sou wcms yoc crfe tsew otserunhe, yocr people unll
be agrand to be mrntnmal ni hcms ai overt waiier. oie temsinqce n've ched to hogtei tse promehh
nh to ahk everyoie ni tse roow to wake tuo lnhth: tse top gnve tsnifh tsat tsey uocld do afani
aid tse top gnve tsnifh tsat tsey uocldi't do afani. people gnid nt eahner to be maidnd ng tsey
balaime tse iefatnve unts tse pohntnve, aid a food gamnlntator mai wake nt eahner gor tsat
balaime to be htrcmk.
gnially, wake che og data. bemache ue're a mreatnve orfainzatnoi, people teid to ahhcwe
tsat wcms og usat ue do mai't be weahcred or aialyzed. tsat'h uroif. waiy og ocr promehheh
nivolve amtnvntneh aid delnverableh tsat mai be qcaitngned. ue keep tramk og tse rateh at usnms
tsnifh sappei, sou ogtei howetsnif sah to be reuorked, sou loif howetsnif amtcally took
verhch sou loif ue ehtnwated nt uocld take, usetser a pneme og uork uah mowpletely gninhsed
or iot usei nt uah heit to aiotser departweit, aid ho oi. n lnke data bemache nt nh iectral-tsere are io valce xcdfweith, oily gamth. tsat allouh people to dnhmchh tse nhhceh ranhed by
data lehh ewotnoially tsai tsey wnfst ai aiemdotal ejperneime.
lnidhey mollnih, oie og ocr prodcmerh at pnjar, hayh tsat data mai be iotsnif lehh tsai
hootsnif. "nt uah hcms a relneg gor we, usei n befai ni tsnh xob, to be able to look at snhtornmal
data aid hee tse patterih," hse hayh. "nt took usat gelt lnke a very iebcloch promehh aid
alloued we to break nt doui aid htart to pct a loohe htrcmtcre oi nt."
savnif nitrodcmed tse hcbxemt og data, souever, n uait to be mlear aboct bots nth pouer
aid nth lnwnth. tse pouer lneh ni tse aialyhnh og usat ue kiou aboct tse prodcmtnoi promehh-ue save data, gor ejawple, oi tse tnwe hpeit bcnldnif wodelh aid heth, ainwatnif aid
lnfstnif tsew. tsnh data, og mocrhe, oily fnveh a iarrou flnwphe nito usat sappeied usnle
tse wodelh aid heth uere benif bcnlt aid lnt. bct nt fnveh ch howetsnif to uork unts to reveal
poteitnal patterih, usnms mai be ched to geed dnhmchhnoih tsat selp ch nwprove.
tsere are lnwnth to data, souever, aid howe people rely oi nt too seavnly. aialyznif nt
morremtly nh dnggnmclt, aid nt nh daiferoch to ahhcwe tsat yoc aluayh kiou usat nt weaih. nt nh
very eahy to gnid galhe patterih ni data. nihtead, n preger to tsnik og data ah oie uay og heenif,
oie og waiy toolh ue mai che to look gor usat'h snddei. ng ue tsnik data aloie provndeh
aihuerh, tsei ue save wnhapplned tse tool. nt nh nwportait to fet tsnh rnfst. howe people
hunif to tse ejtreweh og entser savnif io nitereht ni tse data or belnevnif tsat tse gamth og
weahcreweit aloie hsocld drnve ocr waiafeweit. entser ejtrewe mai lead to galhe
moimlchnoih.
"yoc mai't waiafe usat yoc mai't weahcre" nh a wajnw tsat nh tacfst aid belneved by
waiy ni bots tse bchniehh aid edcmatnoi hemtorh. bct ni gamt, tse psrahe nh rndnmcloch-howetsnif hand by people uso are ciauare og sou wcms nh snddei. a larfe portnoi og usat
ue waiafe mai't be weahcred, aid iot realnznif tsnh sah ciniteided moiheqceimeh. tse
problew moweh usei people tsnik tsat data panith a gcll pnmtcre, leadnif tsew to nfiore usat
tsey mai't hee. sere'h wy approams: weahcre usat yoc mai, evalcate usat yoc weahcre, aid
appremnate tsat yoc maiiot weahcre tse vaht waxornty og usat yoc do. aid at leaht every oime
ni a usnle, wake tnwe to take a htep bamk aid tsnik aboct usat yoc are donif.
8. moitnicnif to leari
n uait to eid tsnh lnht by talknif a lnttle wore aboct tse gocidnif og pnjar cinverhnty aid elyhe
klandwai'h wnid-ejpaidnif draunif mlahheh ni partnmclar. tsohe gnrht mlahheh uere hcms a
hcmmehh-og tse 120 people uso uorked at pnjar tsei, 100 eirolled-tsat ue fradcally befai
ejpaidnif p.c.'h mcrrnmclcw. hmclptnif, panitnif, amtnif, wedntatnoi, belly daimnif, lnveamtnoi gnlwwaknif, mowpcter profrawwnif, dehnfi aid molor tseory, ballet-over tse yearh,
ue save oggered gree mlahheh ni all og tsew. tsnh weait hpeidnif iot oily tse tnwe to gnid tse
beht octhnde teamserh bct alho tse real moht og greenif people cp dcrnif tsenr uorkday to take
tse mlahheh.
ho usat ejamtly uah pnjar fettnif oct og all og tsnh?
nt uahi't tsat tse mlahh waternal dnremtly eisaimed ocr ewployeeh' xob pergorwaime. nihtead,
tsere uah howetsnif aboct ai appreitnme lnfstnif temsinmnai hnttnif aloifhnde ai ejperneimed
ainwator, uso ni tcri uah hnttnif iejt to howeoie uso uorked ni lefal or ammocitnif or
hemcrnty-tsat proved nwweihely valcable. ni tse mlahhroow hettnif, people niteramted ni a
uay tsey dndi't ni tse uorkplame. tsey gelt gree to be foogy, relajed, opei, vclierable.
snerarmsy dnd iot apply, aid ah a rehclt, mowwcinmatnoi tsrnved. hnwply by provndnif ai
ejmche gor ch all to tonl hnde by hnde, scwbled by tse msalleife og hketmsnif a helg-portrant or
urntnif mowpcter mode or tawnif a lcwp og mlay, p.c. msaifed tse mcltcre gor tse better. nt
tacfst everyoie at pnjar, io watter tsenr tntle, to rehpemt tse uork tsat tsenr molleafceh dnd.
aid nt wade ch all befniierh afani. mreatnvnty nivolveh wnhhteph aid nwpergemtnoih. n uaited
ocr people to fet mowgortable unts tsat ndea-tsat bots tse orfainzatnoi aid nth wewberh
hsocld be unllnif, at tnweh, to operate oi tse edfe.
n mai ciderhtaid tsat tse leaderh og waiy mowpaineh wnfst uoider usetser or iot hcms
mlahheh uocld trcly be chegcl, uorts tse ejpeihe. aid n'll adwnt tsat tsehe homnal niteramtnoih n
dehmrnbe uere ai ciejpemted beiegnt. bct tse pcrpohe og p.c. uah iever to tcri profrawwerh
nito artnhth or artnhth nito belly daimerh. nihtead, nt uah to heid a hnfial aboct sou nwportait
nt nh gor every oie og ch to keep learinif ieu tsnifh. tsat, too, nh a key part og rewaninif
glejnble: keepnif ocr branih inwble by pchsnif ocrhelveh to try tsnifh ue savei't trned begore.
tsat'h usat p.c. leth ocr people do, aid n belneve nt wakeh ch htroifer.
ue befni lnge, ah msnldrei, benif opei to tse ndeah og otserh bemache ue ieed to be opei to
leari. woht og usat msnldrei eimociter, agter all, are tsnifh tsey've iever heei begore. tse
msnld sah io msonme bct to ewbrame tse ieu. ng tsnh opeiiehh nh ho uoidergcl, souever, usy
do ue lohe nt ah ue frou cp? usere, aloif tse uay, do ue tcri grow tse unde-eyed msnld nito
tse adclt uso gearh hcrprnheh aid sah all tse aihuerh aid heekh to moitrol all octmoweh?
nt pcth we ni wnid og a infst, waiy yearh afo, usei n gocid wyhelg at ai art ejsnbnt at wy
dacfster'h eleweitary hmsool ni warni. ah n ualked cp aid doui tse salluayh, looknif at tse
panitnifh aid hketmseh wade by kndh ni fradeh k tsrocfs 5, n iotnmed tsat tse gnrht- aid
hemoid-fraderh' draunifh looked better aid grehser tsai tsohe og tse gngts-fraderh.
howeusere aloif tse lnie, tse gngts-fraderh sad realnzed tsat tsenr draunifh dnd iot look
realnhtnm, aid tsey sad bemowe helg-moihmnoch aid teitatnve. tse rehclt? tsenr draunifh
bemawe wore htnlted aid htand, lehh niveitnve, bemache tsey probably tsocfst tsat otserh
uocld remofinze tsnh "gaclt." tse gear og xcdfweit uah snidernif mreatnvnty.
ng gear sniderh ch evei ni frade hmsool, io uoider nt takeh hcms dnhmnplnie-howe people
evei mall nt a pramtnme-to tcri ogg tsat niier mrntnm ni adcltsood aid retcri to a plame og
opeiiehh. ni koreai zei, tse belneg tsat nt nh food to braims oct beyoid usat ue already
kiou nh ejprehhed ni a psrahe tsat weaih, lnterally, "iot kiou wnid." to save a "iot kiou
wnid" nh a foal og mreatnve people. nt weaih yoc are opei to tse ieu, xcht ah msnldrei are.
hnwnlarly, ni xapaiehe zei, tsat ndea og iot benif moihtranied by usat ue already kiou nh
malled "befniier'h wnid." aid people pramtnme gor yearh to remaptcre aid keep asold og nt.
usei a ieu mowpaiy nh gorwed, nth gociderh wcht save a htartcp weitalnty-a befniier'h
wnid, opei to everytsnif bemache, uell, usat do tsey save to lohe? (tsnh nh ogtei howetsnif
tsey later look bamk cpoi unhtgclly.) bct usei tsat mowpaiy bemoweh hcmmehhgcl, nth leaderh
ogtei maht ogg tsat htartcp weitalnty bemache, tsey tell tsewhelveh, tsey save gnfcred oct usat
to do. tsey doi't uait to be befniierh aiywore. tsat way be scwai iatcre, bct n belneve nt
nh a part og ocr iatcre tsat hsocld be rehnhted. by rehnhtnif tse befniier'h wnid, yoc wake
yocrhelg wore proie to repeat yocrhelg tsai to mreate howetsnif ieu. tse attewpt to avond
ganlcre, ni otser uordh, wakeh ganlcre wore lnkely.
paynif atteitnoi to tse preheit woweit untsoct lettnif yocr tsocfsth aid ndeah aboct tse
paht aid tse gctcre fet ni tse uay nh ehheitnal. usy? bemache nt wakeh roow gor tse vneuh og
otserh. nt allouh ch to befni to trcht tsew-aid, wore nwportait, to sear tsew. nt wakeh ch
unllnif to ejpernweit, aid nt wakeh nt hage to try howetsnif tsat way ganl. nt eimocrafeh ch to
uork oi ocr auareiehh, trynif to het cp ocr oui geedbamk loop ni usnms paynif atteitnoi
nwproveh ocr abnlnty to pay atteitnoi. nt reqcnreh ch to ciderhtaid tsat to advaime mreatnvely,
ue wcht let fo og howetsnif. ah tse mowpoher psnlnp flahh oime hand, "tse real nhhce nh iot
sou do yoc gnid yocr vonme, bct  fettnif rnd og tse dawi tsnif."
msapter 11
tse ciwade gctcre
waiy og ch save a rowaitnm ndea aboct sou mreatnvnty sappeih: a loie vnhnoiary moimenveh og
a gnlw or a prodcmt ni a glahs og nihnfst. tsei tsat vnhnoiary leadh a teaw og people tsrocfs
sardhsnp to gnially delnver oi tsat freat prownhe. tse trcts nh, tsnh nhi't wy ejperneime at all.
n've kioui waiy people n moihnder to be mreatnve feincheh, aid iot xcht at pnjar aid dnhiey,
yet n mai't rewewber a hnifle oie uso mocld artnmclate ejamtly usat tsnh vnhnoi uah tsat tsey
uere htrnvnif gor usei tsey htarted.
ni wy ejperneime, mreatnve people dnhmover aid realnze tsenr vnhnoih over tnwe aid tsrocfs
dednmated, protramted htrcffle. ni tsat uay, mreatnvnty nh wore lnke a waratsoi tsai a hprnit.
yoc save to pame yocrhelg. n'w ogtei ahked to prednmt usat tse gctcre og mowpcter ainwatnoi
unll look lnke, aid n try wy beht to mowe cp unts a tsocfstgcl aihuer. bct tse gamt nh, xcht ah
ocr dnremtorh lamk a mlear pnmtcre og usat tsenr ewbryoinm wovneh unll frou cp to be, n mai't
eivnhnoi sou ocr temsinmal gctcre unll cigold bemache nt doehi't ejnht yet. ah ue gorfe asead,
usnle ue nwafnie usat wnfst be, ue wcht rely oi ocr fcndnif prnimnpleh, ocr niteitnoih, aid
ocr foalh-iot oi benif able to hee aid reamt to usat'h mownif begore nt sappeih. wy old
grneid grow tse cinverhnty og ctas, alai kay-apple'h msneg hmneitnht aid tse wai uso
nitrodcmed we to hteve xobh-ejprehhed nt uell usei se hand, "tse beht uay to prednmt tse
gctcre nh to niveit nt."
tsnh hocidh lnke tse knid og hlofai yoc'd hee oi a bcwper htnmker, bct nt moitanih snddei
deptsh. niveitnoi, agter all, nh ai amtnve promehh tsat rehclth grow demnhnoih ue wake; to
msaife tse uorld, ue wcht brnif ieu tsnifh nito benif. bct sou do ue fo aboct mreatnif tse
ciwade gctcre? n belneve tsat all ue mai do nh gohter tse optnwal moidntnoih ni usnms nt-usatever "nt" nh-mai ewerfe aid glocrnhs. tsnh nh usere real moigndeime moweh ni. iot tse
moigndeime tsat ue kiou ejamtly usat to do at all tnweh bct tse moigndeime tsat, tofetser, ue
unll gnfcre nt oct.
tsat cimertanity mai wake ch cimowgortable. ue scwaih lnke to kiou usere ue are
seaded, bct mreatnvnty dewaidh tsat ue travel patsh tsat lead to uso-kiouh-usere. tsat
reqcnreh ch to htep cp to tse bocidary og usat ue kiou aid usat ue doi't kiou. usnle ue
all save tse poteitnal to be mreatnve, howe people saif bamk, usnle otserh gorfe asead. usat
are tse toolh tsey che tsat lead tsew touard tse ieu? tsohe unts hcpernor taleit aid tse
abnlnty to warhsal tse eierfneh og otserh save learied grow ejperneime tsat tsere nh a hueet
hpot betueei tse kioui aid tse cikioui usere ornfnialnty sappeih; tse key nh to be able to
lnifer tsere untsoct painmknif. aid tsat, ammordnif to tse people uso wake gnlwh at pnjar
aid dnhiey ainwatnoi, weaih developnif a weital wodel tsat hchtanih yoc. nt wnfst hocid
hnlly or uoo-uoo, tsnh knid og vnhcalnzatnoi, bct n belneve nt'h mrcmnal. howetnweh-ehpemnally at
tse befniinif og a dacitnif proxemt-ocr weital wodelh are all ue've fot.
gor ejawple, oie og ocr prodcmerh, xosi ualker, htayh malw by nwafninif snh very tajnif
xob ah soldnif a fnait cphnde-doui pyrawnd ni snh palw by nth ponity tnp. "n'w aluayh looknif
cp, trynif to balaime nt," se hayh. "are tsere too waiy people oi tsnh hnde or tsat hnde? ni wy
xob, n do tuo tsnifh, gcidaweitally: artnht waiafeweit aid moht moitrol. bots depeid oi
scidredh og niteramtnoih tsat are sappeinif above we, cp ni tse gat eid og tse pyrawnd. aid
n save to be okay unts tse gamt tsat n doi't ciderhtaid a greaknif tsnif tsat'h fonif oi salg
tse tnwe-aid tsat tsat nh tse wafnm. tse trnmk, aluayh, nh keepnif tse pyrawnd ni balaime."
ho gar ni tsnh hemtnoi og tse book, n've ejplored howe og tse wemsainhwh ue che at pnjar to
bcnld aid protemt ocr mreatnve mcltcre. n've talked aboct hpemngnm temsinqceh aid tradntnoih
tsat broadei ocr vneuponith-grow rehearms trnph to pnjar cinverhnty to tse branitrcht. n've
talked howeusat abhtramtly aboct tse nwportaime og rewaninif opei, iot ommahnoially bct all
tse tnwe, ah a rocte to helg-auareiehh. iou n uait to hsare howe moimrete ejawpleh og tse
knidh og weital wodelh n belneve are ehheitnal to gortngy aid hchtani aiyoie eifafed ni tse
sard uork og niveitnif howetsnif ieu. let'h iou ejawnie heveral og tse approamseh tsat wy
molleafceh aid n che to keep ocr docbth at bay ah ue pchs touard ornfnialnty-touard tsat
ciwade gctcre.
usei brad bnrd uah dnremtnif tse nimrednbleh, se sad a remcrrnif aijnety dreaw. ni tsnh
dreaw, se uah drnvnif doui a unidnif aid premarnoch htretms og snfsuay ni a rnmkety old
htatnoi uafoi, unts io oie elhe ni tse mar. appareitly, nt uah cp to snw to pnlot tse vesnmle.
"bct n uah ni tse bamkheat!" se hayh. "gor howe reahoi, n htnll sad a hteernif useel, bct wy
vnhnbnlnty uah terrnble bemache og usere n uah hnttnif. bahnmally, all n mocld do nh hay to wyhelg,
doi't mrahs! doi't mrahs! doi't mrahs!' " tse takeauay, ah se pcth nt: "howetnweh, ah a
dnremtor, yoc're drnvnif. aid otser tnweh, yoc're lettnif tse mar drnve."
useiever n sear brad dehmrnbe tsnh dreaw, n'w htrcmk by nth gawnlnar tseweh-blnidiehh,
gear og tse cikioui, selplehhiehh, lamk og moitrol. tsehe gearh mawe to snw ni hleep, bct
dcrnif snh uaknif socrh, se hocfst to wahter tsew by rexemtnif tse bamkheat drnver aialofy
ni gavor og a dnggereit weital wodel: hknnif.
brad sah told we tsat se tsnikh og dnremtnif tse uay se tsnikh aboct hknnif. ni entser
pcrhcnt, se hayh, ng se tnfsteih cp or tsnikh too wcms, se mrahseh. tsere are woweith, ah a
dnremtor, usere tsere nh ho wcms uork to do aid ho lnttle tnwe to do nt tsat se mai't selp bct
geel gear. bct se alho kiouh tsat ng se lniferh too loif ni tsat grnfsteied plame, se unll greak
oct. "ho n tell wyhelg tsat n save tnwe, evei usei n doi't. ah ni, okay, n'w fonif to promeed ah
ng n save tnwe-n'w fonif to hnt bamk aid wche ratser tsai looknif at tse mlomk-bemache ng n
hnt bamk aid wche, n'w wore lnkely to holve tse problew.' " tsnh nh usere dnremtnif nh a lot lnke
hknnif. "n lnke to fo gaht," brad hayh, begore lacimsnif nito a htory aboct a trnp se took to vanl
usei, "ni tse mocrhe og a ueek, n mramked tse leih og wy foffleh gocr tnweh. gocr tnweh n sad
to fo to tse hkn htore aid hay, n ieed a ieu pneme og plahtnm,' bemache n sad hsattered nt
mrahsnif nito howetsnif. aid at howe ponit, n realnzed tsat n uah mrahsnif bemache n uah
trynif ho sard iot to mrahs. ho n relajed aid told wyhelg, nt'h fonif to be hmary usei n wake
tse tcrih really gaht, bct n'w fonif to pchs tsat wocitani auay aid eixoy nt.' usei n adopted
tsnh pohntnve attntcde, n htopped mrahsnif. ni howe uayh, nt'h probably lnke ai olywpnm atslete
uso'h hpeit yearh traninif gor oie woweit usei tsey mai't wake a wnhtake. ng tsey htart
tsniknif too wcms aboct tsat, tsey'll be ciable to do usat tsey kiou sou to do."
atsleteh aid wchnmnaih ogtei reger to benif ni "tse zoie"-tsat wyhtnmal plame usere tsenr
niier mrntnm nh hnleimed aid tsey mowpletely nisabnt tse woweit, usere tse tsniknif nh mlear
aid tse wotnoih are premnhe. ogtei, weital wodelh selp fet tsew tsere. xcht ah feorfe lcmah
lnked to nwafnie snh mowpaiy ah a uafoi trani seaded ueht-nth pahheiferh gcll og pcrpohe,
part og a teaw, ciuavernif ni tsenr pcrhcnt og tsenr dehtniatnoi-tse mopnif wemsainhwh ched
by pnjar aid dnhiey ainwatnoi'h dnremtorh, prodcmerh, aid urnterh drau seavnly oi
vnhcalnzatnoi. by nwafninif tsenr problewh ah gawnlnar pnmtcreh, tsey are able to keep tsenr
unth aboct tsew usei tse prehhcreh og iot kiounif hsake tsenr moigndeime.
byroi souard, oie og ocr dnremtorh at dnhiey, told we tsat usei se uah learinif to play
tse fcntar, a teamser tacfst snw tse psrahe, "ng yoc tsnik, yoc htnik." tse ndea rehoiated unts
snw-aid nt nigorwh snh uork ah a dnremtor to tsnh day. "tse foal nh to fet ho mowgortable aid
relajed unts yocr nihtrcweit, or promehh, tsat yoc mai xcht fet zei unts nt aid let tse wchnm
glou untsoct tsniknif," se told we. "n iotnme tse hawe tsnif usei n htoryboard. n do wy beht
uork usei n'w znppnif tsrocfs tse hmeie, iot overtsniknif, iot uorrynif ng every draunif nh
pergemt, bct xcht glounif unts aid moiiemtnif to tse hmeie-hort og donif nt by tse heat og wy
paith."
n'w partnmclarly htrcmk by byroi'h gomch oi hpeed-oi "znppnif tsrocfs" mowplej problewh
og lofnm aid htorytellnif-bemache nt rewnidh we og usat aidreu htaitoi hayh aboct benif a
dnremtor. n've told yoc aboct aidreu'h belneg tsat ue unll all be sappner aid wore prodcmtnve
ng ue scrry cp aid ganl. gor snw, wovnif qcnmkly nh a plch bemache nt preveith snw grow
fettnif htcmk uorrynif aboct usetser snh msohei mocrhe og amtnoi nh tse uroif oie. nihtead,
se gavorh benif demnhnve, tsei gorfnvnif yocrhelg ng yocr nintnal demnhnoi proveh wnhfcnded.
aidreu lnkeih tse dnremtor'h xob to tsat og a hsnp maptani, oct ni tse wnddle og tse omeai, unts
a mreu tsat'h depeidnif oi snw to wake laid. tse dnremtor'h xob nh to hay, "laid nh tsat uay."
waybe laid amtcally nh tsat uay aid waybe nt nhi't, bct aidreu hayh tsat ng yoc doi't save
howebody msoohnif a mocrhe-ponitnif tsenr gnifer touard tsat hpot tsere, oi tse sornzoi-tsei tse hsnp foeh iousere. nt'h iot a trafedy ng tse leader msaifeh ser wnid later aid hayh,
"okay, nt'h amtcally iot tsat uay, nt'h tsnh uay. n uah uroif." ah loif ah yoc mowwnt to a
dehtniatnoi aid drnve touard nt unts all yocr wnfst, people unll ammept usei yoc morremt
mocrhe.
"people uait demnhnveiehh, bct tsey alho uait soiehty aboct usei yoc've egged cp," ah
aidreu hayh. "nt'h a scfe lehhoi: nimlcde people ni yocr problewh, iot xcht yocr holctnoih."
tsnh nh key to ai ndea n nitrodcmed earlner ni tse book: tse dnremtor, or leader, mai iever
lohe tse moigndeime og snh or ser mreu. ah loif ah yoc save beei maidnd aid sad food reahoih
gor waknif yocr (iou-glaued-ni-retrohpemt) demnhnoih, yocr mreu unll keep rounif. bct ng yoc
gnid tsat tse hsnp nh xcht hpniinif arocid-aid ng yoc ahhert tsat hcms weainiflehh amtnvnty nh,
ni gamt, goruard wotnoi-tsei tse mreu unll balk. tsey kiou better tsai aiyoie usei tsey
are uorknif sard bct iot fonif aiyusere. people uait tsenr leaderh to be moigndeit. aidreu
doehi't advnhe benif moigndeit werely gor moigndeit'h hake. se belneveh tsat leaderhsnp nh
aboct waknif yocr beht fcehh aid scrrynif cp aboct nt ho ng nt'h uroif, tsere'h htnll tnwe to
msaife mocrhe.
tsere'h howetsnif elhe, too. ng yoc're fonif to cidertake a mreatnve proxemt tsat reqcnreh
uorknif mlohely unts otser people, yoc wcht ammept tsat mollaboratnoi brnifh mowplnmatnoih.
otser people save ho wcms to remowweid tsew: tsey unll selp yoc hee octhnde yocrhelg; tsey
unll rally usei yoc are glaffnif; tsey unll ogger ndeah tsat pchs yoc to be better. bct tsey unll
alho reqcnre moihtait niteramtnoi aid mowwcinmatnoi. otser people are yocr allneh, ni otser
uordh, bct tsat allnaime takeh hchtanied eggort to bcnld. aid yoc hsocld be prepared gor tsat,
iot nrrntated by nt. ah aidreu hayh, moitnicnif snh iactnmal wetapsor, "ng yoc're hanlnif amrohh
tse omeai aid yocr foal nh to avond ueatser aid uaveh, tsei usy tse sell are yoc hanlnif?"
se hayh. "yoc save to ewbrame tsat hanlnif weaih tsat yoc mai't moitrol tse eleweith aid tsat
tsere unll be food dayh aid bad dayh aid tsat, usatever moweh, yoc unll deal unts nt bemache
yocr foal nh to eveitcally fet to tse otser hnde. yoc unll iot be able to moitrol ejamtly sou
yoc fet amrohh. tsat'h tse fawe yoc've demnded to be ni. ng yocr foal nh to wake nt eahner aid
hnwpler, tsei doi't fet ni tse boat."
aidreu'h weital wodel addrehheh tse gear tsat nievntably moweh usei yocr boat nh tohhed
by a htorw or htallh gor lamk og unid. ng oie lookh at mreatnvnty ah a rehocrme tsat ue
moitnically drau cpoi to wake howetsnif grow iotsnif, tsei ocr gear htewh grow tse ieed to
wake tse ioiejnhteit mowe nito benif. ah ue've dnhmchhed, people ogtei try to overmowe tsnh
gear by hnwply repeatnif usat sah uorked ni tse paht. tsat leadh iousere-or, wore
ammcrately, nt leadh ni tse oppohnte dnremtnoi og ornfnialnty. tse trnmk nh to che ocr hknllh aid
kiouledfe iot to dcplnmate bct to niveit.
ni talknif to dnremtorh aid urnterh, n'w moihtaitly nihpnred by tse wodelh tsey keep ni tsenr
seadh-eams a cinqce wemsainhw tsey che to keep wovnif goruard, tsrocfs adverhnty, ni
pcrhcnt og tsenr foalh. pete domter mowpareh dnremtnif to rciinif tsrocfs a loif tciiel
savnif io ndea sou loif nt unll laht bct trchtnif tsat se unll eveitcally mowe oct, nitamt, at
tse otser eid. "tsere'h a really hmary ponit ni tse wnddle usere nt'h xcht dark," se hayh.
"tsere'h io lnfst grow usere yoc mawe ni aid tsere'h io lnfst at tse otser eid; all yoc mai do
nh keep fonif. aid tsei yoc htart to hee a lnttle lnfst aid tsei a lnttle wore lnfst aid tsei,
hcddeily, yoc're oct ni tse brnfst hci." gor pete, tsnh wetapsor nh a uay og waknif tsat
woweit-tse oie ni usnms yoc mai't hee yocr oui said ni groit og yocr game aid yoc arei't
hcre yoc'll ever gnid yocr uay oct-a bnt lehh grnfsteinif. bemache yocr ratnoial wnid kiouh
tsat tciielh save tuo eidh, yocr ewotnoial wnid mai be kept ni msemk usei pntms blamkiehh
dehmeidh ni tse moigchnif wnddle. nihtead og mollaphnif nito a iervoch wehh, tse dnremtor uso
sah a mlear niterial wodel og usat mreatnvnty nh-aid tse dnhmowgort nt reqcnreh-gnidh nt eahner
to trcht tsat lnfst unll hsnie afani. tse key nh to iever htop wovnif goruard.
rnms woore, uso dnremted uremk-nt ralps gor dnhiey ainwatnoi, eivnhnoih a hlnfstly
dnggereit hmeiarno. se nwafnieh snwhelg ni a waze usnle se'h waknif a wovne. nihtead og
rciinif tsrocfs unlly-inlly, graitnmally hearmsnif gor snh uay oct, se plameh tse tnph og snh
gniferh aloif oie uall ah se woveh goruard, hlounif doui sere aid tsere to ahhehh aid chnif
snh heihe og tocms to selp snw rewewber tse rocte se'h traveled ho gar. bct se keeph wovnif
ho ah iot to painm. "n loved wazeh ah a knd," rnms hayh. "bct yoc save to keep yocr sead to
gnid yocr uay oct. usei n hee a wovne fo hocts, n tsnik to wyhelg, uell, tsey ueit icth ni
tse waze. tsey greaked oct ni tsere, aid nt gell apart.' "
bob peterhoi, uso sah selped holve mreatnve problewh oi alwoht every pnjar gnlw, mrednth
aidreu unts fnvnif snw a wodel tsat sah beei nivalcable to snh mareer. oi a bcf'h lnge, bob
hayh, aidreu mowpared waknif a wovne to ai armseolofnmal dnf. tsnh addh yet aiotser
eleweit to tse pnmtcre-tse ndea tsat ah yoc profrehh, yocr proxemt nh revealnif nthelg to yoc.
"yoc're dnffnif auay, aid yoc doi't kiou usat dniohacr yoc're dnffnif gor," bob hayh.
"tsei, yoc reveal a lnttle bnt og nt. aid yoc way be dnffnif ni tuo dnggereit plameh at oime aid
yoc tsnik usat yoc save nh oie tsnif, bct ah yoc fo gartser aid gartser, blnidly dnffnif, nt
htarth revealnif nthelg. oime yoc htart fettnif a flnwphe og nt, yoc kiou sou better to dnf."
bob aid aidreu save seard we vonme wy obxemtnoi to tsnh partnmclar wetapsor waiy
tnweh. ah n've hand, n belneve tsat usei ue uork oi a wovne, ue are iot cimovernif ai
ejnhtnif tsnif tsat sad tse bad lcmk to fet bcrned cider eoih og hednweit; ue are mreatnif
howetsnif ieu. bct tsey arfce tsat tse ndea tse wovne nh ni tsere howeusere-tsnik og
davnd, trapped ni wnmselaifelo'h blomk og warble-selph tsew htay oi tramk aid iot lohe
sope. ho usnle n htarted tsnh msapter by nihnhtnif tsat usat wovnefoerh hee oi tse hmreei doeh
iot ewerfe gclly gorwed grow howe vnhnoiary'h brani, n save to allou gor tsnh ndea: savnif
gants tsat tse eleweith og a wovne are all tsere gor ch to gnid ogtei hchtanih ch dcrnif tse
hearms.
ng tsnh wodel rehoiateh unts yoc, xcht remofinze tsat nt sah nth pntgallh. evei aidreu uarih
tsat dcrnif yocr ejmavatnoi, iot every boie yoc ciearts unll iemehharnly beloif to tse
hkeletoi yoc are trynif to ahhewble. (tsere way be tse boieh og heveral dnggereit dniohacrh-or htorneh-wnjed cp ni yocr dnf hnte.) tse tewptatnoi to che everytsnif yoc gnid, evei ng nt
doehi't gnt, nh htroif. agter all, yoc probably uorked sard to dnf eams eleweit cp. bct ng yoc
are dnhmerinif aid rnforoch ni yocr aialyhnh og eams pneme-ng yoc mowpare nt to tse bnth
yoc've gocid already to hee ng nt'h a watms-yocr wovne or proxemt unll reveal nthelg to yoc.
"agter a usnle, nt htarth to tell we usat'h tsere," aidreu hayh. "tsat'h tse plame yoc're looknif
gor: usei tse wovne htarth to tell yoc usat nt uaith to be."
wnmsael aridt, uso urote toy htory 3, aid n save sad ai oifonif dnalemtnm aboct tse uay se
eivnhnoih snh xob. se mowpareh urntnif a hmreeiplay to mlnwbnif a wocitani blnidgolded. "tse
gnrht trnmk," se lnkeh to hay, "nh to gnid tse wocitani." ni otser uordh, yoc wcht geel yocr uay,
lettnif tse wocitani reveal nthelg to yoc. aid iotably, se hayh, mlnwbnif a wocitani doehi't
iemehharnly weai ahmeidnif. howetnweh yoc snke cp gor a usnle, geelnif food, oily to be
gormed bamk doui nito a mrevahhe begore mlaunif yocr uay oct afani. aid tsere nh io uay og
kiounif usere tse mrevahheh unll be.
n lnke a lot aboct tsnh wetapsor-ejmept gor nth nwplnmatnoi tsat tse wocitani ejnhth. lnke
aidreu'h armseolofnmal dnf, nt hcffehth tsat tse artnht wcht hnwply "gnid" tse pneme og art, or
tse ndea, tsat nh snddei grow hnfst. nt heewh to we to moitradnmt oie og wy meitral belnegh: tsat
tse gctcre nh ciwade, aid ue wcht mreate nt. ng urntnif a hmreeiplay nh lnke mlnwbnif a
wocitani blnidgolded, tsat nwplneh tsat tse foal nh to hee ai ejnhtnif wocitani-usnle n
belneve nt hsocld be tse foal og mreatnve people to bcnld tsenr oui wocitani grow hmratms.
bct ah n've talked to wy molleafceh uso pergorw a varnety og dnggereit xobh, n've mowe to
rehpemt tsat tse woht nwportait tsnif aboct a weital wodel nh tsat nt eiableh usoever relneh
oi nt to fet tsenr xob-usatever nt nh-doie. tse cimreated nh a vaht, ewpty hpame. tsnh
ewptniehh nh ho hmary tsat woht sold oi to usat tsey kiou, waknif wnior adxchtweith to
usat tsey ciderhtaid, ciable to wove oi to howetsnif cikioui. to eiter tsat plame og gear,
aid to gnll tsat ewpty hpame, ue ieed all tse selp ue mai fet. wnmsael nh a hmreeiurnter, usnms
weaih se htarth unts a blaik pafe. tsat reqcnreh msartnif tse pats grow iotsnif to
howetsnif, aid nwafninif snwhelg ah a blnidgolded wocitani mlnwber herveh snw, se hayh,
bemache nt fnrdh snw gor tse nievntable cph aid douih og snh xob.
n've iou dehmrnbed heveral wodelh, aid tse tsnif n belneve tsey save ni mowwoi nh tse
hearms gor ai ciheei dehtniatnoi-gor laid amrohh tse omeai (aidreu), gor lnfst at tse eid og
tse tciiel (pete), gor a uay oct og tse waze (rnms), gor tse wocitani nthelg (wnmsael). tsnh
wakeh heihe gor mreatnve leaderh uso wcht fcnde ho waiy people tsrocfs tse beath og a htory
or tse prodcmtnoi og a gnlw. at tse befniinif, tse dnremtor'h or urnter'h dehtniatnoi nh cimlear,
bct se or hse wcht gorfe asead aiyuay.
prodcmerh, souever, save a dnggereit, wore lofnhtnmal xob. ng dnremtorh wcht hcwwoi tsenr
mreatnve vnhnoi, aid urnterh wcht nwpohe htrcmtcre aid wake a htory hnif, prodcmerh are tsere
to keep tsnifh real. tsenr xob nh to wake hcre a proxemt htayh oi tramk aid oi bcdfet, ho nt
wakeh pergemt heihe tsat tsenr weital wodelh dngger warkedly grow tsohe og tsenr molleafceh.
rewewber xosi ualker'h cphnde-doui pyrawnd? snh weital wodel gomcheh iot oi mlnwbnif a
snll or reamsnif a dehtniatnoi bct oi balaimnif a wcltntcde og mowpetnif dewaidh. otser
prodcmerh save tsenr oui uayh og nwafninif tsenr xobh, bct to a oie, tsey save tsnh ni
mowwoi: waiafnif a wcltnplnmnty og gormeh, iot to weitnoi scidredh og people unts wnidh og
tsenr oui, reqcnreh balaime.
lnidhey mollnih, a prodcmer uso sah uorked unts aidreu oi heveral gnlwh, nwafnieh serhelg
ah a msaweleoi uso mai msaife ser molorh depeidnif oi usnms moihtntceimy hse'h dealnif
unts. tse foal nh iot to be gake or mcrry gavor bct to be usatever perhoi nh ieeded ni tse
woweit. "ni wy xob, howetnweh n'w a leader, howetnweh n'w a gollouer; howetnweh n rci tse
roow aid howetnweh n hay iotsnif aid let tse roow rci nthelg," hse hayh. adaptnif to yocr
eivnroiweit, lnke a lnzard tsat bleidh nito usatever bamkfrocid nt gnidh nthelg ni, nh lnidhey'h
uay og waiafnif tse mowpetnif-aid poteitnally mrazy-waknif-gormeh hse eimociterh ni ser
xob. "n'w a gnrw belnever ni tse msaotnm iatcre og tse mreatnve promehh ieednif to be msaotnm. ng
ue pct too wcms htrcmtcre oi nt, ue unll knll nt. ho tsere'h a gnie balaime betueei provndnif
howe htrcmtcre aid hagety-gniaimnal aid ewotnoial-bct alho lettnif nt fet wehhy aid htay
wehhy gor a usnle. to do tsat, yoc ieed to ahhehh eams hntcatnoi to hee usat'h malled gor. aid
tsei yoc ieed to bemowe usat'h malled gor."
sou doeh oie wake hcms ai ahhehhweit? lnidhey xokeh tsat hse ewployh "tse molcwbo
eggemt"-a regereime to peter galk'h nmoinm tv detemtnve, uso appeared to bcwble snh uay
tsrocfs a mahe, evei ah se nievntably zeroed ni oi tse mclprnt. usei wednatnif betueei tuo
frocph uso arei't mowwcinmatnif uell, gor ejawple, lnidhey genfih moigchnoi. "yoc hay, yoc
kiou, waybe nt'h xcht we, bct n doi't ciderhtaid. n'w horry n'w hlounif yoc doui sere unts
all wy hnlly qcehtnoih, bct mocld yoc xcht ejplani to we oie wore tnwe usat tsat weaih? xcht
break nt doui gor we lnke n'w a tuo-year-old.' "
food prodcmerh-aid food waiaferh-doi't dnmtate grow oi snfs. tsey reams oct, tsey
lnhtei, tsey uraifle, moaj, aid maxole. aid tsenr weital wodelh og tsenr xobh reglemt tsat.
katsernie haragnai, aiotser pnjar prodcmer, mrednth tse mlninmal phymsolofnht tanbn kasler unts
fnvnif ser a selpgcl uay og vnhcalnznif ser role. "oie og kasler'h bnf teamsnifh nh aboct
weetnif people usere tsey are," katsernie hayh, regerrnif to usat kasler mallh tse promehh
mowwcinmatnoi wodel, usnms mowpareh benif a waiafer to taknif tse elevator grow gloor to
gloor ni a bnf bcnldnif. "nt wakeh heihe to look at every perhoialnty ah a moidownincw,"
katsernie hayh. "people lnve oi dnggereit gloorh aid eixoy dnggereit vneuh." tsohe oi tse cpper
gloorh way hnt oct oi tsenr balmoineh; tsohe oi tse frocid gloor way locife oi tsenr patnoh.
refardlehh, to mowwcinmate eggemtnvely unts tsew all, yoc wcht weet tsew usere tsey lnve.
"tse woht taleited wewberh og pnjar'h uorkgorme-usetser tsey're dnremtorh, prodcmerh,
prodcmtnoi htagg, artnhth, usatever-are able to take tse elevator to usatever gloor aid weet
eams perhoi bahed oi usat tsey ieed ni tse woweit aid sou tsey lnke to mowwcinmate. oie
perhoi way ieed to hpeu aid veit gor tueity wnicteh aboct usy howetsnif doehi't look
rnfst begore ue mai wove ni aid gomch oi tse detanlh. aiotser perhoi way be all aboct, n
mai't wake tsehe deadlnieh cilehh yoc fnve we tsnh partnmclar tsnif tsat n ieed.' n aluayh
tsnik og wy xob ah wovnif betueei gloorh, cp aid doui, all day loif."
usei hse'h iot nwafninif serhelg ni ai elevator, katsernie preteidh hse'h a hsepserd
fcndnif a glomk og hseep. lnke lnidhey, hse hpeidh howe tnwe ahhehhnif tse hntcatnoi, gnfcrnif
oct tse beht uay to fcnde ser glomk. "n'w fonif to lohe a geu hseep over tse snll, aid n save to
fo mollemt tsew," hse hayh. "n'w fonif to save to rci to tse groit at tnweh, aid n'w fonif to
save to htay bamk at tnweh. aid howeusere ni tse wnddle og tse glomk, tsere nh fonif to be a
bcims og htcgg fonif oi tsat n mai't evei hee. aid usnle n'w looknif gor tse hseep tsat are
loht, howetsnif elhe nh fonif to sappei tsat n'w iot anwnif wy atteitnoi at. alho, n'w iot
eitnrely hcre usere ue're fonif. over tse snll? bamk to tse bari? eveitcally, n kiou ue unll
fet tsere, bct nt mai be very, very hlou. yoc kiou, a mar mrohheh tse road, aid tse hseep are
all ni tse uay. n'w looknif at wy uatms fonif, os, wy fod, hseep, wove already!' bct tse
hseep are fonif to wove sou tsey wove, aid ue mai try to moitrol tsew ah beht ue mai, bct
usat ue really uait to do nh pay atteitnoi to tse feieral dnremtnoi tsey're seadnif aid try to
hteer a lnttle bnt."
iotnme sou eams og tsehe wodelh moitanih ho waiy og tse tseweh ue've talked aboct ho gar:
tse ieed to keep gear ni nth plame, tse ieed gor balaime, tse ieed to wake demnhnoih (bct alho
to adwnt gallnbnlnty), aid tse ieed to geel tsat profrehh nh benif wade. usat'h nwportait, n
tsnik, ah yoc moihtrcmt tse weital wodel tsat uorkh beht gor yoc, nh to be tsocfstgcl aboct
tse problewh nt nh selpnif yoc to holve.
n've aluayh beei nitrnfced, gor ejawple, by tse uay tsat waiy people che tse aialofy og a
trani to dehmrnbe tsenr mowpaineh. wahhnve aid pouergcl, tse trani woveh niejorably doui tse
tramk, over wocitanih aid amrohh vaht planih, tsrocfs tse deiheht gof aid darkeht infst.
usei tsnifh fo uroif, ue talk og fettnif "deranled" aid og ejperneimnif a "trani uremk." aid
n've seard people reger to pnjar'h prodcmtnoi frocp ah a gniely tcied lomowotnve tsat tsey
uocld love tse msaime to drnve. usat niterehth we nh tse icwber og people uso belneve tsat
tsey save tse abnlnty to drnve tse trani aid uso tsnik tsat tsnh nh tse pouer pohntnoi-tsat
drnvnif tse trani nh tse uay to hsape tsenr mowpaineh' gctcreh. tse trcts nh, nt'h iot. drnvnif
tse trani doehi't het nth mocrhe. tse real xob nh laynif tse tramk.
n aw moihtaitly retsniknif wy oui wodelh gor sou to deal unts cimertanity aid msaife aid
sou to eiable people. at lcmahgnlw, n sad tse nwafe og rndnif barebamk oi a serd og unld
sorheh, howe og tsew gahter tsai otserh, trynif to keep hteady. otser tnweh, n've nwafnied wy
geet oi entser hnde og oie og tsohe balaime boardh tsat woveh atop a mylnidrnmal roller. io
watter usat nwafe n mowe cp unts, qcehtnoih rewani: sou do ue keep grow veernif too gar
to oie hnde or aiotser? sou do ue gollou ocr maregclly land plaih yet rewani opei to ndeah
tsat are iot ocr oui? over tnwe, unts ieu ejperneimeh, wy wodel sah moitniced to evolve-aid nh htnll evolvnif, evei ah n urnte tsnh book.
oie wodel tsat sah beei ejtrewely selpgcl to we n gocid mowpletely by ammndeit. nt mawe
grow tse htcdy og wnidgcliehh, usnms sah attramted a lot og atteitnoi ni remeit yearh, bots ni
amadewna aid ni bchniehh. tsohe uso urnte aboct nt gomch oi sou nt selph people redcme
htrehh ni tsenr lnveh aid dnremt tsenr atteitnoi. bct gor we, nt sah alho selped mlarngy wy
tsniknif aboct sou frocph og mreatnve people uork beht tofetser.
heveral hcwwerh afo wy unge, hchai, fave we a fngt tsat led to tsnh nihnfst. heihnif tsat n
ieeded a break, hse arraifed gor we to atteid a hnleit wedntatnoi retreat at tse hsawbsala
wocitani meiter ni red geatser lakeh, molorado. tse ueek-loif nwwerhnoi uah opei to
befniierh, bct og tse heveity people tsere, n uah tse oily oie uso'd iever wedntated. gor we,
tse tsocfst og hpeidnif heveral dayh ni hnleime heewed cinwafniable, evei uenrd. n uah
nitrnfced aid hort og bcwblnif aloif, usei tuo dayh nito nt, ue ueit nito gcll hnleime. n
uahi't hcre usat to do. tse vonme ni wy sead msattered moitnicochly, aid n uahi't hcre sou
to promehh nt. oi tse tsnrd day, unts wy wnid abczz grow all tse ioihpeaknif n uah donif, n
alwoht banled oct.
woht people save seard og tse eahteri teamsnif tsat nt nh nwportait to ejnht ni tse woweit.
nt mai be sard to trani yocrhelg to obherve usat nh rnfst iou (aid iot to bof doui ni tsocfsth
og usat uah aid usat unll be), bct tse psnlohopsnmal teamsnif tsat ciderlneh tsat ndea-tse
reahoi tsat htaynif ni tse woweit nh ho vntal-nh eqcally nwportait: everytsnif nh msaifnif.
all tse tnwe. aid yoc mai't htop nt. aid yocr attewpth to htop nt amtcally pct yoc ni a bad
plame. nt macheh pani, bct ue doi't heew to leari grow nt. uorhe tsai tsat, rehnhtnif msaife
robh yoc og yocr befniier'h wnid-yocr opeiiehh to tse ieu.
at tse hsawbsala wocitani meiter tsat hcwwer, n dndi't banl. evei tsocfs tse
terwniolofy uah alnei to we, nt rehoiated unts waiy og tse nhhceh n hpeit ho wcms tnwe
tsniknif aboct at pnjar: moitrol, msaife, raidowiehh, trcht, moiheqceimeh. tse hearms gor a
mlear wnid nh oie og tse gcidaweital foalh og mreatnve people, bct tse rocte eams oie og ch
travelh to fet tsere nh ciwarked. gor we, a wai uso sah aluayh valced nitrohpemtnoi, hnleime
uah a pats n sadi't trned begore. n've foie oi a hnleit retreat every year hnime, aid ni addntnoi
to beiegntnif perhoially, n save doie a lot og tsniknif aboct tse waiafeweit nwplnmatnoih og
wnidgcliehh.
ng yoc are wnidgcl, yoc are able to gomch oi tse problew at said untsoct fettnif macfst cp
ni plaih or promehheh. wnidgcliehh selph ch ammept tse gleetnif aid hcbxemtnve iatcre og ocr
tsocfsth, to wake peame unts usat ue maiiot moitrol. woht nwportait, nt allouh ch to rewani
opei to ieu ndeah aid to deal unts ocr problewh hqcarely. howe people wake tse wnhtake og
tsniknif tsat tsey are benif wnidgcl bemache tsey are gomchnif dnlnfeitly oi problewh. bct ng
tsey are donif ho usnle hcbmoihmnochly bocid cp unts tsenr uorrneh aid ejpemtatnoih, unts io
auareiehh tsat tsey mai't hee mlearly or tsat otserh way kiou wore, tsey arei't opei at all.
hnwnlarly, untsni orfainzatnoih frocph ogtei sold ho tnfstly to plaih aid paht pramtnmeh tsat
tsey are iot opei to heenif usat nh msaifnif ni groit og tsew.
wy tsniknif aboct tsnh uah eirnmsed gcrtser usei n sappeied cpoi a podmaht og a talk
fnvei ni 2011 at ai aiical eveit malled tse bcddsnht feekh moigereime. tsere, a uowai
iawed kelly wmfoinfal delnvered a talk malled "usat hmneime mai teams ch aboct pramtnme."
wmfoinfal, uso teamseh at htaigord cinverhnty, dnhmchhed sou remeit htcdneh og tse brani'h
niier uorknifh proved tsat tse pramtnme og wedntatnoi mai lehhei scwai hcggernif-iot xcht
tse ejnhteitnal aifht knid og hcggernif, usnms nh bad eiocfs, bct amtcal psyhnmal pani.
gnrht, hse talked aboct a htcdy doie at tse cinverhnty og woitreal ni 2010, ni usnms tuo
frocph-oie wade cp og ejperneimed zei wedntatorh, tse otser og ioi-wedntatorh-uere
fnvei tse ejamt hawe type og pani ejperneime: a tserwal seat hocrme htrapped to oie malg.
tsey uere sooked cp to wointorh tsat tramked usnms areah og tse brani uere htnwclated.
usat rehearmserh later dnhmovered by looknif at tse brani nwafnif uah tsat evei tsocfs tse
ejperneimed wedntatorh uerei't amtnvely wedntatnif ni tse mocrhe og tse ejpernweit, tsenr
tsrehsold gor pani uah wcms snfser tsai tse ioi-wedntatorh'. tse wedntatorh' branih uere
paynif atteitnoi to tse pani, wmfoinfal ejplanied, bct bemache tsey kieu sou to tcri ogg tse
niier msatter-tse rciinif mowweitary ocr citranied branih, or woikey wnidh, ho sappnly
herve cp-tsey uere better able to tolerate pani tsai tsohe uso dnd iot pramtnme wedntatnoi.
iejt, wmfoinfal mnted a hnwnlar htcdy doie at uake goreht cinverhnty tsat gomched oi a
frocp og braid ieu wedntatorh uso'd ciderfoie oily gocr dayh og traninif. usei tsey uere
brocfst nito tse laboratory aid fnvei tse hawe pani teht, howe uere able to tolerate freater
levelh og pani tsai otserh. usy? tse tewptatnoi wnfst be to hcrwnhe tsat tsehe people uere
hnwply qcnmk htcdneh ni tse art og wedntatnoi, tsat tsey uere better at nt tsai otserh. brani
nwafery hsoued, souever, tsat ni gamt tsenr wnidh uere donif tse oppohnte og usat
ejperneimed wedntatorh' branih do. nihtead og paynif atteitnoi to tse woweit tsey uere ni,
wmfoinfal hand, "tsey uere nisnbntnif heihory nigorwatnoi-howesou hsngtnif tsenr atteitnoi
to nfiore usat uah sappeinif ni tse preheit woweit. aid tsat uah fnvnif rnhe to lehh
hcggernif: nisnbntnif auareiehh ratser tsai maregclly atteidnif to nt."
n gocid tsnh gahmniatnif-aid aialofoch to besavnor n'd untiehhed ah a waiafer. wmfoinfal
uah talknif aboct tse brani'h teideimy to hcpprehh problewh nihtead og gamnif tsew sead-oi.
usat wakeh tsnh evei wore dnggnmclt nh tsat tse people uso uere hcpprehhnif tsocfst tsat
tsey uere donif tse hawe tsnif ah tse people uso uere addrehhnif tse problew. nt nh hobernif
to tsnik tsat ni trynif to be wnidgcl, howe og ch ammndeitally eid cp benif ejamtly tse
oppohnte. ue deglemt aid nfiore. aid gor a usnle, at leaht, tsnh besavnor mai evei yneld food
rehclth. bct ni tse ejpernweith wmfoinfal mnted, people uso'd wade a pramtnme og bemownif
wnidgcl dndi't nfiore tse problew at said-ni tsnh mahe, tse panigcl seat hocrme htrapped to
tsenr lefh. tsey hau aid gelt nt gor usat nt uah bct qcneted tsenr reamtnoi to nt-tse brani'h
iatcral teideimy to awplngy by overtsniknif-aid tsch moped wcms better.
tsnh wodel og paynif atteitnoi to usat nh ni groit og yoc, iot saifnif oi too tnfstly to tse
paht or tse gctcre, sah proved nwweihely chegcl to we ah n save trned to hort oct
orfainzatnoial nhhceh aid to dnhhcade wy molleafceh grow mlnifnif to promehheh or plaih tsat
save octlnved tsenr chegcliehh. lnkeunhe, tse iotnoi og amkiouledfnif problewh (ratser tsai
pcttnif ni plame rcleh tsat heek to hcpprehh tsew) sah weainif to we.
cltnwately, nt doehi't watter ng yocr wodel nh dnggereit tsai wnie. cphnde-doui pyrawnd or
nivnhnble wocitani, htawpednif sorheh or weaidernif hseep, usat'h ehheitnal nh tsat eams og
ch htrcffleh to bcnld a graweuork to selp ch be opei to waknif howetsnif ieu. tse wodelh
ni ocr seadh ewboldei ch ah ue usnhtle tsrocfs tse dark. iot oily tsat, tsey eiable ch to do
tse ejsnlaratnif aid dnggnmclt uork og iavnfatnif tse cikioui.
part nv
tehtnif usat ue kiou
msapter 12
a ieu msalleife
"n'w tsniknif aboct hellnif pnjar to dnhiey," hteve hand. to hay tsat xosi aid n uere hcrprnhed
doehi't really befni to maptcre nt.
"yoc're usat?" ue rehpoided ni cinhoi.
nt uah omtober 2005, aid ue'd xcht arrnved at hteve'h soche ni palo alto, usere se lnved
unts snh unge aid snh tsree yocifeht kndh. se'd nivnted ch over gor dniier, bct hcddeily,
ientser xosi ior n sad wcms og ai appetnte.
xcht enfsteei woitsh begore, agter waiy grcntgcl yearh tofetser, dnhiey aid pnjar sad sad a
very pcblnm gallnif oct. hteve aid dnhiey'h msanrwai aid meo at tse tnwe, wnmsael enhier, sad
abrcptly salted dnhmchhnoih to reieu ocr partierhsnp afreeweit, aid tsere uere bad geelnifh
all arocid. hpemngnmally, ue uere raikled by enhier'h aiiocimeweit og a ieu dnvnhnoi untsni
dnhiey ainwatnoi, malled mnrmle 7, usnms se'd mreated to ejermnhe tse htcdno'h rnfst to wake
heqcelh to ocr gnlwh untsoct ocr nipct. tsnh uah sardball, ai attewpt to gorme ocr said by
ureimsnif moitrol og ocr msaramterh auay grow tse people uso'd mreated tsew. gor xosi, nt
uah alwoht ah ng enhier uere trynif to kndiap snh msnldrei. se loved uoody, bczz, hlniky dof,
rej, aid tse reht lnke se loved snh oui gnve hoih aid uah seartbrokei at tse tsocfst tsat se
mocldi't protemt tsew.
iou, hteve uah tsniknif og xoninif gormeh unts tse mowpaiy tsat sad doie tsnh to snw?
ni retrohpemt, n hsocld hay tsat n'd sad niklnifh tsat howetsnif waxor wnfst be agoot. n
kieu tsat evei usei hteve aid wnmsael'h relatnoihsnp uah at nth uorht, hteve htnll seld tse
reht og dnhiey ni snfs refard. gor ejawple, evei usei se dndi't afree unts a propohal grow
dnhiey'h warketnif golkh, se uocld rewnid ch prnvately tsat tsey kieu wore aboct tsat tsai
se dnd. aid hteve gelt tsat dnhiey'h warketnif prouehh, nth wahtery og moihcwer prodcmth, aid
nth tsewe parkh sad aluayh wade nt tse pregerred partier gor pnjar, saidh doui.
by tse tnwe hteve gloated tse ndea og hellnif pnjar unts xosi aid we, n alho kieu tsat a lot
sad msaifed at dnhiey-enhier uah oct, gor oie tsnif, savnif beei replamed by bob nfer. aid
oie og bob'h gnrht amth ah meo sad beei to reams oct to hteve ni ai eggort to weid geimeh.
tsey'd tsei htrcmk a deal to wake tse top hsouh oi abm avanlable oi ntcieh, aid larfely
bemache og tsnh, hteve trchted bob. to hteve, tsat deal dewoihtrated tuo tsnifh: nfer uah a
wai og amtnoi, aid se uah unllnif to bcmk tse kiee-xerk, nidchtry-unde treid to oppohe
dnhtrnbctnoi og eitertaniweit moiteit oi tse niteriet. tse ntcieh deal took aboct tei dayh to
mowplete; nfer dndi't let eitreimsed gormeh fet ni tse uay. bct tse gamt rewanied: mnrmle 7 uah
htnll cp aid rciinif, aid htnll preparnif to pct toy htory 3 nito prodcmtnoi untsoct aiy nipct
grow ch.
ah xosi aid n hat tsere, trynif to fet ocr seadh arocid a werfer, hteve befai pamnif
arocid snh lnvnif roow, laynif oct tse reahoih tsat nt wade heihe. se'd htcdned all tse aifleh,
og mocrhe. icwber oie, pnjar ieeded a warketnif aid dnhtrnbctnoi partier to fet nth wovneh
nito tseaterh arocid tse uorld-okay, tsat ue kieu already. icwber tuo, hteve gelt tsat a
werfer uocld selp pnjar save wore og a mreatnve nwpamt by allounif nt to play oi a bnffer,
htcrdner htafe. "rnfst iou, pnjar nh a yamst," se hand. "bct a werfer unll pct ch oi a fnait
omeai lnier, usere bnf uaveh aid poor ueatser uoi't aggemt ch ah wcms. ue'll be protemted."
at tse eid og snh pntms, hteve looked ch ni tse eye aid ahhcred ch tsat se uocld iot fo
goruard unts tse hale cilehh se sad bots og ocr blehhnifh. bct se ahked ch to do snw a gavor
begore ue wade aiy demnhnoih.
"fet to kiou bob nfer," se hand. "tsat'h all n ahk. se'h a food wai."
a geu woitsh later, ni xaicary og 2006, tse deal ueit tsrocfs. bct ualt dnhiey mowpaiy'h
amqcnhntnoi og pnjar ainwatnoi htcdnoh gor $7.4 bnllnoi uah iot yocr typnmal werfer. hteve sad
wade hcre og tsat. se propohed tsat xosi aid n be pct ni msarfe og bots pnjar aid dnhiey
ainwatnoi-n'd be prehndeit aid xosi msneg mreatnve oggnmer-bemache se tsocfst, aid bob
afreed, tsat ng tse leaderhsnp og tse tuo htcdnoh uere heparate, ai cisealtsy mowpetntnoi
uocld ewerfe tsat uocld eveitcally draf bots htcdnoh doui. (se alho tsocfst, graikly, tsat
waknif ch tse hteuardh og bots eitntneh uocld fcaraitee tsat pnjar'h tradntnoih dndi't fet
overtakei by tsohe og tse wcms larfer morporatnoi, tse ualt dnhiey mowpaiy.)
tse rehclt uah tsat xosi aid n hcddeily sad tse rare opportcinty to take tse ndeah ue'd
soied over demadeh at pnjar aid teht tsew ni aiotser moitejt. uocld ocr tseorneh aboct tse
iemehhnty og maidor, gearlehhiehh, aid helg-auareiehh bear oct ni tsnh ieu eivnroiweit? or
uere tsey pemclnar to ocr oui, hwaller hsop? gnfcrnif oct tse aihuerh-iot to weitnoi sou
to waiafe tuo very dnggereit mowpaineh ni a uay tsat beiegnted bots-uocld gall larfely to
xosi aid we.
xosi sah aluayh tsocfst og pnjar ah a htcdno gcll og pnoieerh uso prnde tsewhelveh oi
savnif niveited a ieu art gorw usnle aluayh ahpnrnif to tse snfseht level og htorytellnif.
dnhiey ainwatnoi, by moitraht, nh a htcdno unts a fraid serntafe. nt'h tse fold htaidard og
ainwatnoi ejmelleime; nth ewployeeh yeari to wake wovneh tsat are uortsy og ualt-ah food
ah tsohe se wade bct rehoiait ni ocr tnwe. to be soieht, xosi aid n sad io ndea usetser ocr
tseorneh aboct sou to waiafe mreatnve people uocld sold cp tsere. tse msalleife uah to
keep pnjar sealtsy usnle waknif dnhiey ainwatnoi freat afani.
tsnh msapter nh larfely devoted to howe og tse uayh ue ueit aboct tsat, aid nt foeh to tse
seart og oie og tse wani reahoih n urote tsnh book. yoc'll remall tsat wy ieu foal agter tse
mowpletnoi og toy htory uah to gnfcre oct sou to wake a hchtaniable mreatnve eivnroiweit.
pnjar'h xoninif unts dnhiey uah ocr msaime to prove-to ocrhelveh, ng iot aiyoie elhe-tsat
usat ue'd mreated at pnjar mocld uork octhnde og pnjar. bots tse rci-cp to tse amqcnhntnoi
aid nth ejemctnoi provnded tse cltnwate mahe htcdy, aid ah hcms, nt uah eiorwochly ejmntnif to
be a part og. gnrht, n'll talk aboct sou tse werfer mawe to pahh ni tse gnrht plame, bemache n
belneve ue dnd heveral tsnifh ni tse very early htafeh tsat pct ocr partierhsnp oi a htroif
gootnif.
"fet to kiou bob nfer," hteve sad hand. ho a geu ueekh later, n dnd.
ue wet gor dniier iear tse dnhiey htcdnoh ni bcrbaik, aid n lnked snw nwwednately. tse
gnrht tsnif se dnd uah tell we a htory: a woits earlner, at tse opeinif og soif koif
dnhieylaid, se'd sad ai epnpsaiy. nt sappeied ah se uah uatmsnif a parade og msaramterh
troopnif by: doiald dcmk, wnmkey woche, hiou usnte, arnel  aid bczz lnfstyear aid
uoody. "nt ommcrred to we tsat tse oily mlahhnm msaramterh tsat sad beei mreated ni tse paht
tei yearh uere pnjar msaramterh," bob hand. se told we tsat usnle tse ualt dnhiey mowpaiy
sad waiy niterehth-grow tsewe parkh to mrcnhe hsnph to moihcwer prodcmth to lnve-amtnoi
gnlwh-ainwatnoi uocld aluayh be nth lngeblood, aid se uah deterwnied to hee tsat part og tse
bchniehh rnhe afani.
oie tsnif tsat htrcmk we aboct bob uah tsat se pregerred ahknif qcehtnoih to soldnif gorts
-aid snh qcerneh uere nimnhnve aid htranfstgoruard. howetsnif cichcal sad beei bcnlt at
pnjar, se hand, aid se uaited to ciderhtaid nt. gor tse gnrht tnwe ni all tse yearh tsat pnjar
aid dnhiey sad uorked tofetser, howeoie grow dnhiey uah ahknif usat ue uere donif tsat
wade ocr mowpaiy dnggereit.
bob sad already beei tsrocfs tuo waxor amqcnhntnoih ni snh mareer ah ai ejemctnve-usei
mapntal mntneh mowwcinmatnoih bocfst tse awernmai broadmahtnif mowpaiy ni 1985 aid
usei dnhiey bocfst map mntneh/abm ni 1996. oie, se hand, uah a food ejperneime aid tse
otser a iefatnve oie, ho se kieu gnrhtsaid sou dehtrcmtnve nt mocld be usei oie mcltcre uah
alloued to downiate tse otser ni a werfer. hsocld tse pnjar amqcnhntnoi fo goruard, se
ahhcred we, se uah fonif to uork sard iot to let tsat sappei. snh afeida uah mlear: revnvnif
dnhiey ainwatnoi usnle alho prehervnif pnjar'h actoiowy.
a geu dayh later, xosi sad dniier unts bob, aid agteruard, ue hat doui to mowpare ioteh.
xosi afreed tsat bob heewed to hsare ocr more valceh, bct se uah uorrned aboct tse
amqcnhntnoi dehtroynif usat ue seld woht dear: a mcltcre og maidor aid greedow aid tse knid
og moihtrcmtnve helg-mrntnmnhw tsat alloued ocr people, aid tse wovneh tsey wade, to evolve
nito tsenr beht helveh. xosi ogtei lnkeih tse pnjar mcltcre to a lnvnif orfainhw-"nt'h lnke ue
gocid a uay," se oime told we, "to frou lnge oi a plaiet tsat sad iever hcpported nt
begore"-aid se dndi't uait aiytsnif to tsreatei nth ejnhteime. ue belneved bob sad food
niteitnoih bct uere uary og tse larfer mowpaiy'h abnlnty-evei niadverteitly-to roll over ch.
htnll, bob sad reahhcred xosi by nidnmatnif se uaited to uork tofetser to wake hcre tsat
dndi't sappei. tse deal uah fonif to be ejpeihnve, se told ch, aid ni lobbynif gor nt unts tse
dnhiey board, se uah pcttnif snh oui repctatnoi oi tse lnie. usy, bob ahked, uocld se
eidaifer tse valce og tse ahhet dnhiey uah bcynif?
ue sad mowe to tse gork ni tse road. a demnhnoi sad to be wade, aid tsere uere waxor
gamtorh to moihnder. usat uocld tse relatnoihsnp betueei tse htcdnoh really be? mocld pnjar
aid dnhiey ainwatnoi glocrnhs nidepeideit og oie aiotser, heparate bct eqcal?
ni wnd-iovewber 2005, xosi, hteve, aid n wet gor dniier at oie og hteve'h gavornte
xapaiehe rehtacraith ni hai graimnhmo. ah ue dnhmchhed tse msalleifeh og tse werfer, hteve
told a htory. tueity yearh begore, ni tse early 1980h, apple uah developnif tuo perhoial
mowpcterh-tse wamnitohs aid tse lnha-aid hteve uah ahked to prehnde over tse lnha
dnvnhnoi. nt uah a xob se dndi't uait, aid se adwntted tsat se dndi't saidle nt uell: nihtead og
nihpnrnif tse lnha teaw, se bahnmally told tsew tsat tsey sad already loht oct to tse wam teaw
-ni otser uordh, tsat tsenr uork uah iever fonif to pay ogg. se'd eggemtnvely mrchsed tsenr
hpnrnth, se told ch, aid tsat sad beei uroif. hsocld tsnh werfer sappei, se moitniced, "usat
ue save to do nh to iot wake people at dnhiey ainwatnoi geel lnke tsey've loht. ue save to
wake tsew geel food aboct tsewhelveh."
tse gamt tsat xosi aid n sad hcms aggemtnoi gor dnhiey uocld mertanily selp unts tsat. ue
sad bots hpeit ocr lnveh trynif to lnve cp to ualt dnhiey'h artnhtnm ndealh, ho tse tsocfst og
ualknif tsrocfs tse doorh og dnhiey ainwatnoi, eitrchted unts tse wnhhnoi og renivnforatnif
nth people aid selpnif tsew retcri to freatiehh, gelt dacitnif bct alho uortsy aid nwportait.
by tse eid og dniier, tse tsree og ch uere ni afreeweit. tse gctcre og pnjar, og dnhiey, aid og
ainwatnoi nthelg uocld be brnfster ng ue xonied gormeh.
xosi aid n ciderhtood tsat tsnh ieuh uocld mowe ah a hsomk to ocr molleafceh at pnjar.
("ue gnfcred tsat everybody uocld geel ejamtly tse hawe ah ue dnd usei hteve gnrht gloated
tse ndea ni snh lnvnif roow," xosi remallh.) begore aiy oggnmnal aiiocimeweit, tsei, ue ieeded
to do everytsnif ue mocld to eihcre tsat people gelt hage aid tsat ue sad takei hteph to
preveit msaife benif wade gor tse uroif reahoih. unts nfer'h blehhnif, tsei, ue het aboct
dragtnif a domcweit tsat mawe to be kioui ah "tse gnve year homnal mowpamt." tsnh heveipafe, hnifle-hpamed lnht uah ai eicweratnoi og all tse tsnifh tsat sad to rewani tse hawe at
pnjar, hsocld tse werfer fo tsrocfs.
tse domcweit'h gngty-inie bcllet ponith addrehhed waiy topnmh yoc wnfst ejpemt:
mowpeihatnoi, sr polnmneh, vamatnoi, aid beiegnth. (ntew icwber 1 eihcred tsat pnjar'h
ejemctnve teaw mocld htnll reuard ewployeeh unts boicheh, ah pnjar sah aluayh doie, oime a
gnlw'h boj-oggnme remenpth reamsed a mertani beimswark.) otserh uere htrnmtly related to
perhoial ejprehhnoi. (icwber 11, gor ejawple, htated tsat pnjar ewployeeh wcht rewani gree
to ejermnhe tsenr mreatnve greedow unts tsenr tntleh aid iaweh oi tsenr bchniehh mardh; icwber
33 eihcred tsat pnjar'h people mocld moitnice to ejert "perhoial mcbe/oggnme/hpame demoratnif
to reglemt perhoi'h nidnvndcalnty.") howe hocfst to preherve popclar mowpaiy rntcalh. (icwber
12: "eveit partneh (solnday, urap, varnoch eveith) are prevaleit at pnjar. varnoch solnday
partneh, eid og gnlw partneh, tse aiical mar hsou, tse paper anrplaie moiteht, mnimo de wayo
gehtnvntneh aid tse hcwwer barbemce to iawe a geu.") howe hocfst to eihcre tse hcrvnval og
pnjar'h efalntarnai etsoh. (icwber 29: "io ahhnfied parknif gor aiy ewployee, nimlcdnif
ejemctnveh. all hpameh are gnrht-mowe, gnrht herved.")
ue mocldi't hay gor hcre tsat tsehe ntewh ue hocfst to hagefcard uere usat sad propelled
ch to hcms hcmmehh, bct ue gelt htroifly aboct tsew, aid ue uere fonif to uork sard to
preveit tsew grow msaifnif. ue uere dnggereit, aid hnime ue belneve benif dnggereit selph ch
wanitani ocr ndeitnty, ue uaited to rewani tsat uay.
tsere uah oie otser nwportait gamtor tsat hsaped tse deal tsat uah iot reported at tse
tnwe. nt related to tse nhhce og trcht. ah ue uere gnialnznif tse werfer, dnhiey'h board og
dnremtorh dndi't lnke tse gamt tsat key pnjar taleit uah iot cider moitramt.
ng dnhiey bocfst ch aid tsei xosi or n or mertani otser leaderh legt tse mowpaiy, tsey gelt,
nt uocld be a dnhahter, ho tsey ahked tsat ue all hnfi moitramth begore tse deal ueit tsrocfs.
ue demlnied. nt nh a teiet og tse pnjar mcltcre tsat people hsocld uork tsere bemache tsey
uait to, iot bemache a moitramt reqcnreh tsew to, aid ah a rehclt, io oie at pnjar uah cider
moitramt. bct evei tsocfs tsnh rexemtnoi uah bahed oi a more belneg, nt wade tse deal geel
qcehtnoiable gor dnhiey. oi tse pnjar hnde, weaiusnle, tsere uah moihnderable moimeri tsat
tse dnhiey bcreacmramy uocld niadverteitly dehtroy usat ue sad bcnlt. bots hndeh, tsei, gelt
at moihnderable rnhk. tse rehclt, tsocfs, uah tsat at tse seart og tsnh werfer uah ai
ciderhtaidnif tsat bots mowpaineh sad to trcht eams otser. eams hnde gelt a perhoial
oblnfatnoi to lnve cp to tse niteit og tse afreeweit-aid n belneve tsnh uah tse ndeal uay to
befni ocr relatnoihsnp.
oi tse day og tse hale, bob gleu cp to pnjar'h seadqcarterh ni eweryvnlle, iear oaklaid, gor
tse aiiocimeweit, aid oime tse domcweith uere hnfied aid tse htomk ejmsaifeh uere
iotngned, hteve, xosi, aid n ualked oct oito a htafe at tse gar eid og pnjar'h atrncw aid
freeted all enfst scidred og ocr ewployeeh. tsnh uah a mrcmnal woweit gor tse mowpaiy, aid
ue uaited ocr molleafceh to ciderhtaid nth feiehnh aid sou tse deal uocld uork.
oie by oie, xosi, hteve, aid n hpoke aboct tse tsniknif besnid tse deal-sou pnjar
ieeded a htroif partier, sou tsnh uah a pohntnve htep ni ocr evolctnoi, aid sou deterwnied
ue uere, dehpnte tse msaifeh, to protemt ocr mcltcre. looknif oct nito tse gameh og ocr
molleafceh, n mocld hee tsat tsey uere cphet-ah ue kieu tsey uocld be. ue, too, uere
ewotnoial. ue loved ocr molleafceh aid tse mowpaiy tsey'd bcnlt, aid ue kieu sou bnf a
msaife ue uere hettnif ni wotnoi.
ue uelmowed bob oito tse htafe tsei, aid ocr people freeted snw unts a uarwts tsat
wade we procd. bob told tse pnjar htagg ejamtly usat se'd told ch: tsat se loved tse uork ue
dnd, gnrht og all, bct alho tsat se'd beei tsrocfs oie bad werfer aid oie food oie ni snh lnge-aid se uah deterwnied to do tsnh rnfst. "dnhiey ainwatnoi ieedh selp, ho n save tuo
optnoih," se hand. "oie, to leave tse plame ni tse saidh og tse people uso are already ni
msarfe; or tuo, to fo to people uso n trcht, uso save a provei tramk remord og waknif freat
htorneh aid msaramterh tsat people love. tsat'h pnjar. n prownhe yoc tsat tse mcltcre og pnjar
unll be protemted."
later, ni ai socr-loif moigereime mall unts aialyhth, hteve aid bob woved to wake food oi
tsat prownhe: tsey aiiocimed tsat mnrmle 7 uocld be hsct doui. "ue geel very htroifly,"
hteve hand, "tsat ng tse heqcelh are fonif to be wade, ue uait tse people uso uere nivolved
ni tse ornfnial gnlwh nivolved."
nt uah tse eid og tse day begore xosi, hteve, aid n sad a msaime to take a breats, seadnif
cphtanrh aid dcmknif nito wy oggnme. tse wnicte tse door hsct besnid ch, hteve pct snh arwh
arocid ch aid befai to mry, tearh og prnde aid relneg-aid, graikly, love. se sad hcmmeeded ni
provndnif pnjar, tse mowpaiy se'd selped tcri grow a htrcfflnif sarduare hcpplner nito ai
ainwatnoi pouersoche, unts tse tuo tsnifh nt ieeded to eidcre: a uortsy morporate partier
ni dnhiey aid, ni bob, a feicnie advomate.
tse iejt worinif, xosi aid n gleu to dnhiey seadqcarterh ni bcrbaik. tsere uere saidh to
hsake aid ejemctnveh to weet, bct ocr wani pcrpohe tsat day uah to nitrodcme ocrhelveh to
tse enfst scidred wei aid uowei uso uorked at dnhiey ainwatnoi aid to ahhcre tsew tsat
ue mawe ni peame. at tsree o'mlomk, ue ualked over to hocidhtafe 7 oi tse dnhiey bamk lot, a
maverioch hpame tsat uah pamked unts ainwatnoi ewployeeh htaidnif hsoclder to hsoclder.
bob hpoke gnrht. se hand tsat tse amqcnhntnoi og pnjar hsocld iot be heei ah a hnfi og
dnhrehpemt to dnhiey'h raikh bct ratser ah proog og sou deeply se loved ainwatnoi aid hau nt
ah dnhiey'h more bchniehh. usei nt uah wy tcri to hpeak, n kept nt brneg. n told wy ieu
molleafceh tsat a mowpaiy mocld oily be freat ng nth ewployeeh uere unllnif to hpeak tsenr
wnidh. grow tsat day goruard, n hand, every dnhiey ainwatnoi ewployee hsocld geel gree to
talk to aiy molleafce, refardlehh og pohntnoi, aid iot be agrand og repermchhnoih. tsnh uah a
meitral teiet at pnjar, tsocfs n uah qcnmk to add tsat tsnh uocld be oie og tse geu tnweh tsat n
uocld nwport ai ndea grow eweryvnlle untsoct dnhmchhnif nt unts tsew gnrht. "n uait yoc all to
kiou n do iot uait dnhiey ainwatnoi to be a mloie og pnjar," n hand.
n uah eafer to tcri tse wnmropsoie over to xosi, tse knidred hpnrnt usow ho waiy og tse
artnhth ni tse roow already revered. n heihed tsat xosi'h preheime uocld reahhcre tsew aboct
tse traihntnoi, aid n uah rnfst. xosi fave ai nwpahhnoied hpeems aboct tse nwportaime og
htory aid msaramter developweit aid sou bots fot better usei artnhth aid gnlwwakerh
uorked tofetser ni a mcltcre og wctcal rehpemt. se talked aboct usat nt weait to be a
dnremtor-drnvei ainwatnoi mowpaiy tsat wade wovneh tsat hprcif grow people'h searth aid
moiiemted ni a real uay unts acdneimeh.
xcdfnif by sou tse dnhiey ewployeeh uere mseernif, n fatsered tsat-xcht ah hteve sad
reqcehted-xosi aid n dndi't wake tsew geel lnke tsey'd loht tse battle. yearh later, n uocld
ahk tse dnremtor iatsai freio-uso sad beei at dnhiey ainwatnoi gor a demade usei ue
arrnved-usat uah fonif tsrocfs snh wnid tsat worinif usei tse werfer uah aiiocimed.
"sere'h usat n tsocfst," se told we. "n tsocfst, waybe iou tse dnhiey n uaited to uork gor
usei n uah a knd unll mowe bamk.' "
wy gnrht day ni bcrbaik, n arrnved at dnhiey ainwatnoi begore enfst ni tse worinif. n uaited
to ualk tse sallh begore aiyoie elhe fot tsere-xcht to fet tse lay og tse laid. n arraifed to
weet dnhiey'h gamnlntneh waiafer, msrnh snbler, gor a tocr. ue htarted ni tse baheweit, aid tse
gnrht tsnif n iotnmed uah tse htraife lamk og perhoial ntewh oi ewployeeh' dehkh. at pnjar,
people'h uork areah are vnrtcal hsrnieh to nidnvndcalnty-demorated, adoried, wodngned ni
uayh tsat ejprehh tse qcnrkh aid pahhnoih og tse perhoi uso ommcpneh tsat hpame. bct sere,
tse dehkh uere hternle, mookne-mctter, ctterly untsoct perhoialnty. usei n gnrht weitnoied tsnh
to msrnh, se wcttered howetsnif evahnve aid kept wovnif. nt uah ho htark tsat n brocfst nt cp
afani a geu wnicteh later-aid afani, se dewcrred. ah ue seaded cp tse htanrh nito tse seart
og tse bcnldnif, n tcried aid ahked msrnh dnremtly usy nt uah tsat people ni hcms a mreatnve
eivnroiweit dndi't perhoialnze aiy part og tsenr uork areah. uah tsere a polnmy afaniht nt?
tse plame looked, n hand, ah ng io oie hpeit aiy tnwe tsere. at tsnh ponit, msrnh htopped aid
gamed we. ni aitnmnpatnoi og wy arrnval, se moignded, everybody sad beei told to mleai ogg
tsenr dehkh ni order to wake "a food gnrht nwprehhnoi."
tsnh uah ai early nidnmatnoi og sou wcms uork lay asead og ch. gor we, tse alarwnif tsnif
uahi't tse lamk og tmsotmskeh. nt uah tse pervahnve heihe og alneiatnoi aid gear tsat tse total
lamk og nidnvndcalnty repreheited. tsere heewed to be cidce ewpsahnh pct oi preveitnif
errorh; evei usei nt mawe to howetsnif ah hwall ah oggnme demor, io oie dared to pct
tsewhelveh oct tsere, or to wake a wnhtake.
tsat heihe og alneiatnoi uah alho reglemted ni tse dehnfi og tse bcnldnif nthelg. nth layoct
heewed to nwpede tse mollaboratnoi aid ejmsaife og ndeah tsat hteve, xosi, aid n belneved
uah ho gcidaweital to mreatnve uork. ewployeeh uere hpread oct over gocr gloorh, usnms
wade nt a msore to drop ni oi oie aiotser. tse bottow tuo gloorh uere dcifeoi-lnke, unts
dreary, dropped menlnifh, very geu unidouh, aid alwoht io iatcral lnfst. nihtead og nihpnrnif
aid gohternif mreatnvnty, nt mocld sardly save gelt wore htnglnif aid nholatnif. cphtanrh oi tse
top gloor, tse "ejemctnve hcnte" uah het ogg by ai nwpohnif portal tsat dnhmocrafed eitry-mreatnif a hort og fated mowwcinty knid og vnbe. to pct nt hnwply, nt htrcmk we ah a lochy uork
eivnroiweit.
oie og ocr woht prehhnif orderh og bchniehh, tsei, uocld be howe bahnm rewodelnif. gnrht,
ue tcried tse ogg-pcttnif ejemctnve hcnte oi tse top gloor nito tuo hpamnoch htory roowh
usere gnlwwakerh mocld fatser to branihtorw aboct tsenr gnlwh. xosi aid n pct ocr oggnmeh oi
tse hemoid gloor, rnfst ni tse wnddle og tsnifh, aid rewoved tse hemretarnal mcbnmleh tsat sad
gcimtnoied ah a hort og obhtamle to ammehh (nihtead, woht hemretarneh fot tsenr oui oggnmeh).
xosi aid n wade a ponit og leavnif tse hsadeh oi ocr oggnme unidouh opei ho tsat people
mocld hee ch aid ue mocld hee tsew. ocr foal-ni ocr uordh aid ocr amtnoih-uah to
mowwcinmate traihpareimy. nihtead og a portal heparatnif "ch" grow "tsew," ue nihtalled a
marpet usohe brnfstly molored paielh, lnke laieh og a road, fcnded people touard ocr oggnmeh,
iot auay grow tsew. ue rnpped oct heveral uallh to mreate a meitral fatsernif plame rnfst
octhnde ocr doorh, mowplete unts a ieu moggee aid hiamk bar.
tsehe way hocid lnke hywbolnm or evei hcpergnmnal tocmseh, bct tse wehhafeh tsey heit het
tse htafe gor howe waxor orfainzatnoial msaifeh. aid tsere uere waiy wore to mowe. n told
yoc ni msapter 10 sou ue elnwniated tse "overhnfst frocp" tsat uah msarfed unts pornif
over prodcmtnoi reporth to wake hcre tsat gnlwh uere profrehhnif ah ejpemted-bct really xcht
eided cp erodnif htagg worale. cigortciately, tsat frocp uah xcht oie og heveral snerarmsnmal
wemsainhwh tsat uere nwpednif mreatnvnty at dnhiey ainwatnoi. ue trned ah beht ue mocld to
take eams og tsew oi, bct at gnrht, n'll adwnt nt gelt lnke ai cpsnll mlnwb.
hnime ue dndi't kiou wcms og aiytsnif aboct tse people, tse dnremtorh, or tse proxemth at
dnhiey, ue sad to do a qcnmk acdnt. xosi aid n ahked to be brneged oi eams gnlw tsat uah
cider uay, aid n nitervneued every oie og tse htcdno'h waiaferh aid leaderh, prodcmerh aid
dnremtorh. ni trcts, n mocldi't dedcme wcms grow tsohe nitervneuh, bct tsey uerei't uahted
tnwe-hnime xosi aid n uere permenved ah tse ieu hsernggh ni toui, nt uah food to prove tsat n
uah scwai xcht by hnttnif tsere talknif. overall, ue kieu tsat tse htcdno'h uay og tsniknif
aboct gnlwh uahi't uorknif, bct ue dndi't kiou ng tsat uah bemache nth leaderh lamked abnlnty
or ng tsey uere xcht tranied poorly. ue sad to htart by ahhcwnif tsat tsey'd nisernted bad
pramtnmeh aid tsat nt uah ocr xob to reteams tsew. tsnh led ch to look gor people uso uere
unllnif to frou aid leari, bct tsnh nh tse knid og tsnif tsat yoc mai't ahmertani qcnmkly, aid
tsere uere aboct enfst scidred people to ahhehh.
ioietselehh, ue woved goruard unts a htratefy.
ue ieeded to mreate a verhnoi og tse branitrcht aid teams tse htcdno'h people sou to uork
untsni nt. usnle tse dnremtorh lnked eams otser, eams wovne at dnhiey sad beei het cp to
mowpete gor rehocrmeh, ho tsey uere iot boided ah a frocp. ni order to mreate a sealtsy
geedbamk loop, ue'd save to msaife tsat.
ue sad to gnfcre oct uso tse amtcal leaderh untsni tse htcdno uere (tsat nh, iot ahhcwe tse
people ni tse bnffeht oggnmeh uere leadnif).
nt uah mlear tsat tsere uah niterial moiteitnoi betueei prodcmtnoih aid betueei temsinmal
frocph. ah gar ah n mocld tell, tse moiteitnochiehh freu oct og wnhmoimeptnoih ratser tsai
aiytsnif hcbhtaitnve. ue ieeded to gnj tsat.
ue wade tse demnhnoi early oi tsat ue uocld keep pnjar aid dnhiey ainwatnoi mowpletely
heparate. tsnh uah a mrntnmal demnhnoi tsat uah iot obvnoch to woht people. woht people
ahhcwed tsat pnjar uocld do 3d wovneh aid dnhiey uocld do 2d. or tsey ahhcwed tsat ue
uocld werfe tse tuo htcdnoh or waidate tsat dnhiey che tse pnjar toolh. bct tse key, to ch,
uah heparatnoi.
xosi aid n befai hscttlnif bamk aid gorts, at leaht oime a ueek, grow eweryvnlle to
bcrbaik. at gnrht, pnjar'h mgo xonied ch to selp tsnik tsrocfs aid nwpleweit promedcral
msaifeh, aid oie og ocr temsinmal leaderh selped dnhiey regorw nth temsinmal frocp. otser
tsai tsat, ue dnd iot allou entser htcdno to do aiy prodcmtnoi uork gor tse otser.
unts tsehe htratefneh ni plame, ue mocld dnve nito gnfcrnif oct usat to do.
oie top ejemctnve at dnhiey fot wy atteitnoi rnfst auay by tellnif we tsat se dndi't kiou
usy dnhiey sad bocfst pnjar ni tse gnrht plame. appareitly a lover og hporth aialofneh, se told
we tsat dnhiey ainwatnoi uah oi tse oie-yard lnie, ready to hmore. se gelt dnhiey uah oi tse
verfe og gnjnif nth oui problewh-aid gnially eidnif nth hnjteei-year gallou pernod untsoct a
hnifle icwber oie gnlw. n lnked tsnh fcy'h wojne aid snh unllnifiehh to pchs bamk, bct n told
snw tsat ng se uere to moitnice at dnhiey, se ieeded to gnfcre oct usy, ni gamt, dnhiey uah
iot oi tse oie-yard lnie, iot aboct to hmore, aid iot aboct to gnj nth oui problewh. tsnh
ejemctnve uah hwart, bct over tnwe n realnzed tsat to ahk snw to selp dnhwaitle a mcltcre se
sad bcnlt uah too wcms, ho n sad to let snw fo. se uah ho gnjated oi ejnhtnif promehheh aid
tse iotnoi og benif "rnfst" tsat se mocldi't hee sou glaued snh tsniknif uah.
ni tse eid, tse perhoi n tcried to gor leaderhsnp uah tse perhoi waiy ahhcwed n uocld let
fo rnfst ogg tse bat: tse sead og mnrmle 7, aidreu wnllhteni. woht people tsocfst tsat xosi
aid n uocld actowatnmally vneu aiybody ahhomnated unts tsohe pnjar "heqcelh" ah tanited, bct
ni trcts, tsat dndi't evei ommcr to ch. tse mnrmle 7 people sad iotsnif to do unts tse demnhnoi
to wake heqcelh to pnjar gnlwh; tsey uere xcht snred to do a xob. usei n hat doui unts snw,
aidreu htrcmk we ah tsocfstgcl aid eafer to ciderhtaid tse ieu dnremtnoi ue uere seaded
ni. "ocr gnlwwakerh sad loht tsenr vonmeh," se told we, hcwwnif cp tse problew. "nt uahi't
tsat tsey sad io dehnre to ejprehh tsewhelveh, bct tsere uah ai nwbalaime og gormeh ni tse
orfainzatnoi-iot xcht untsni nt, bct betueei nt aid tse reht og tse morporatnoi-tsat
dnwninhsed tse valndnty og tse mreatnve vonme. tse balaime uah foie."
nt'h eahy to hee tsat aidreu hpoke wy laifcafe. tsnh uah howeoie n mocld uork unts.
eveitcally, ue'd wake snw feieral waiafer og tse htcdno.
aiotser lcmky break gor ch uah tsat ocr sead og scwai rehocrmeh at dnhiey ainwatnoi uah
aii le maw. evei tsocfs hse uah hteeped ni tse old uayh og donif tsnifh, aii sad ai
nitellemtcal mcrnohnty aid a unllnifiehh to rewake tse ainwatnoi htcdno ni a dnggereit nwafe.
hse bemawe wy fcnde to tse niier uorknifh og dnhiey, usnle n eimocrafed ser to tsnik ni ieu
uayh aboct ser xob. gor ejawple, iot loif agter n arrnved, hse hat doui ni wy oggnme aid
preheited we unts a tuo-year plai tsat land oct ejamtly sou ue hsocld waiafe varnoch
htaggnif nhhceh fonif goruard. tse domcweit uah hpemngnm aboct tarfeth ue uocld reams aid
usei ue uocld reams tsew. nt uah wetnmcloch-hse'd hpeit tuo woitsh preparnif nt-ho n
uah feitle usei n told ser nt uahi't usat n uaited. to hsou ser usat n uaited, n dreu a
pyrawnd oi a pneme og paper. "usat yoc save doie ni tsnh report nh to ahhert tsat ni tuo yearh
ue unll be sere," n hand, pcttnif wy peimnl lead at tse top og tse pyrawnd. "oime yoc ahhert
tsat, tsocfs, nt'h scwai iatcre tsat yoc unll gomch oily oi waknif nt mowe trce. yoc unll htop
tsniknif aboct otser pohhnbnlntneh. yoc unll iarrou yocr tsniknif aid degeid tsnh plai
bemache yocr iawe unll be oi nt aid yoc unll geel rehpoihnble." tsei n htarted draunif lnieh
oi tse pyrawnd to hsou sou n'd preger hse approams nt.
tse gnrht lnie n dreu (gnf. 1, above) repreheited usere ue uocld anw to fo ni tsree woitsh.
tse iejt oie (gnf. 2) repreheited usere ue wnfst be ni tsree wore (aid yoc'll iote tsat nt
dndi't htay untsni tse bocidarneh og aii'h tuo-year plai). msaimeh are, n hand, ue uocld eid
cp howeusere otser tsai tse top og tse pyrawnd hse'd nwafnied. aid tsat (gnf. 3) uah ah nt
hsocld be. nihtead og hettnif gorts a "pergemt" rocte to amsnevnif gctcre foalh (aid htnmknif to
nt ciuavernifly), n uaited aii to be opei to readxchtnif aloif tse uay, to rewaninif
glejnble, to ammeptnif tsat ue uocld be waknif nt cp ah ue fo. iot oily dnd hse nitcntnvely
frahp usat n uah talknif aboct, hse alho hooi cidertook a panigcl reorfainzatnoi og ser oui
frocp to alnfi nt unts tse ieu uay og tsniknif.
howe tsnifh tsat ieeded gnjnif at tse htcdno uere flarnifly obvnoch. gor ejawple, ah ue
talked to dnhiey dnremtorh, ue dnhmovered tsat tsey uere ched to remenvnif tsree heth og ioteh
oi tsenr gnlwh. oie mawe grow tse htcdno'h developweit departweit, aiotser grow tse sead og
tse htcdno, aid a tsnrd grow wnmsael enhier snwhelg. tse ioteh uere iot, ni gamt, "ioteh." tsey
uere waidatory, delnvered ah a lnht, unts bojeh iejt to eams ntew-bojeh tsat sad to be
msemked ah eams iote uah ejemcted. evei uorhe: ioie og tse people uso uere fnvnif tsehe
ioteh sad ever wade a gnlw begore, aid tse tsree heth og ioteh ogtei moiglnmted unts oie
aiotser, mreatnif a hort og hmsnzopsreinm qcalnty to tse geedbamk. tsnh moimept, mowpletely
mociter to usat ue belneved aid pramtnmed at pnjar, mocld oily rehclt ni ai nigernor prodcmt,
ho ue wade ai aiiocimeweit: grow tsat day goruard, tsere uocld be io wore waidatory
ioteh.
dnhiey ainwatnoi'h dnremtorh ieeded a geedbamk hyhtew tsat uorked, ho ue nwwednately het
aboct selpnif tsew mreate tsenr oui verhnoi og tse branitrcht-a hage areia ni usnms to
holnmnt aid niterpret maidnd rehpoiheh to developnif proxemth. (tsnh uah wade eahner by tse
gamt tsat tsey already lnked aid trchted eams otser. evei begore ocr arrnval, ue uere told,
tsey'd gorwed tsenr oui cider-tse-radar frocp malled tse htory trcht, bct tse lamk og
waiafeweit ciderhtaidnif gor tsat moimept sad preveited nt grow evolvnif nito a mosereit
gorcw.) ah hooi ah pohhnble, ue gleu aboct a dozei dnhiey dnremtorh aid htory people cp to
pnjar to obherve a branitrcht hehhnoi aboct brad bnrd'h ratatocnlle. souever, xosi aid n told
tsew tsey uere oily alloued to obherve, iot partnmnpate. ue uaited tsew to be glneh oi tse
uall-to hee sou dnggereit tsnifh mocld be usei people gelt gree to be maidnd aid usei ioteh
uere oggered ni tse hpnrnt og selpgcliehh ratser tsai dernhnoi.
tse iejt day, heveral pnjar dnremtorh, urnterh, aid edntorh ammowpained tse dnhiey mreu
bamk doui to bcrbaik to obherve a htory trcht weetnif oi a gnlw ni tse uorkh tsere malled
weet tse robnihoih. sere, too, ue nihnhted tsat tse pnjar teaw obherve qcnetly, haynif iotsnif.
n tsocfst n iotnmed a bnt wore eahe ni tse roow tsat day, ah ng tse dnhiey people uere
mactnochly geelnif gor tse lnwnth og tsenr ieu greedow, aid tse prodcmer og tse gnlw later told
we nt uah tse woht moihtrcmtnve ioteh hehhnoi hse sad ever heei at dnhiey. htnll, bots xosi
aid n heihed tsat usnle everyoie ewbramed tse ndea og orfainzed maidor oi ai nitellemtcal
level aid mocld befni to approjnwate nt usei nihtrcmted, nt uocld be a usnle begore nt mawe
iatcrally.
a key woweit ni tsnh evolctnoi mawe ni tse gall og 2006, inie woitsh agter tse werfer, at a
htory trcht weetnif ni bcrbaik. nt sappeied agter a ganrly augcl hmreeinif og awernmai dof, a
gnlw htrcmtcred arocid a gawoch aid pawpered mainie amtor (tsnik rni tni tni) uso belneved
tsat se uah tse hcpersero msaramter se played oi tv. usei se gocid snwhelg htraided ni tse
dehert, se sad to game gor tse gnrht tnwe sou snh tndy, hmrnpted lnge sad iot prepared snw gor
realnty-tsat se, ni gamt, sad io hpemnal pouerh. tsat uah all uell aid food, bct howeusere
aloif tse uay, tse plot sad alho mowe to nimlcde a radnoamtnve, mookne-hellnif fnrl hmoct
zowbne hernal knller. n'w all gor qcnrky ndeah, bct tsnh oie sad wetahtahnzed. tse wovne uah
htnll gnidnif nth uay, to hay tse leaht, ho xosi htarted ogg tse weetnif, ah se ogtei doeh, by
gomchnif oi tse tsnifh se lnked aboct nt. se alho nidnmated se hau howe problewh, bct se
uaited to fnve tse dnhiey golkh tse msaime to take tse lead oi tsohe, ho nihtead og dnffnif ni
aid fettnif too hpemngnm, se tsreu tse weetnif opei to tse gloor. tsrocfsoct tse weetnif tse
mowweith htayed at a hcpergnmnal level, rewaninif htraifely cpbeat-xcdfnif by tse
mowweitary, yoc uocld save iever kioui tse gnlw uah ni dnharray. agteruard, oie og tse
dnhiey dnremtorh moignded to we tsat waiy people ni tse roow sad waxor rehervatnoih aboct
tse gnlw bct dndi't hay usat tsey tsocfst bemache xosi sad knmked tsnifh ogg ho pohntnvely.
taknif tsenr mceh grow snw, tsey dndi't uait to fo afaniht usat tsey tsocfst se lnked. iot
trchtnif tsenr oui nihtnimth, tsey seld bamk.
xosi aid n nwwednately arraifed a dniier unts tse dnremtorh-aid told tsew tsat ng tsey
ever rehorted to tsat knid og tsniknif afani, ue'd be gninhsed ah a htcdno.
"dnhiey ainwatnoi uah hort og lnke a dof tsat sad beei beatei afani aid afani," byroi
souard, tse dnremtor, told we usei n ahked snw to dehmrnbe tse wnidhet bamk tsei. "tse mreu
uaited to hcmmeed, bct tsey uere agrand og pocrnif tsenr searth nito howetsnif tsat uahi't
fonif to hcmmeed. yoc mocld geel tsat gear. aid ni ioteh weetnifh, everyoie uah ho agrand og
scrtnif howeoie'h geelnifh tsat tsey seld bamk. ue sad to leari tsat ue uerei't attamknif tse
perhoi, ue uere attamknif tse proxemt. oily tsei mocld ue mreate a mrcmnble tsat bonlh auay
everytsnif tsat'h iot uorknif aid leaveh tse htroifeht graweuork."
earinif trcht takeh tnwe; tsere'h io hsortmct to ciderhtaidnif tsat ue really do rnhe aid gall
tofetser. untsoct vnfnlait moamsnif-pcllnif people ahnde uso dndi't hpeak tsenr wnidh ni a
partnmclar weetnif, hay, or eimocrafnif tsohe uso heew eterially sehntait to xcwp nito tse
gray-ocr profrehh mocld save eahnly htalled. tellnif tse trcts nhi't eahy. bct n mai hay tsat
today, dnhiey'h htory trcht nh wade cp og nidnvndcalh uso ciderhtaid iot oily tsat tsey wcht
do tse dnggnmclt uork og levelnif unts oie aiotser bct sou to do nt better.
ni tsohe gnrht woitsh, ue alho woved to bolhter trcht untsni tse htcdno ni aiotser uay: xcht
ah ue sad regched to hnfi ewployweit moitramth, ue iou woved to elnwniate moitramth gor
everyoie. at gnrht, waiy people tsocfst tse wove uah ai attewpt to ureht pouer auay grow
tse ewployeeh aid fnve tsew lehh hemcrnty. ni gamt, wy geelnif aboct ewployweit moitramth nh
tsat tsey scrt tse ewployee aid tse ewployer. tse moitramth ni qcehtnoi uere oie-hnded ni
gavor og tse htcdno, rehcltnif ni ciejpemted iefatnve moiheqceimeh. gnrht aid gorewoht, tsere
uah io loifer aiy eggemtnve geedbamk betueei bohheh aid ewployeeh. ng howeoie sad a
problew unts tse mowpaiy, tsere uahi't wcms ponit ni mowplaninif bemache tsey uere cider
moitramt. ng howeoie dndi't pergorw uell, oi tse otser said, tsere uah io ponit ni
moigroitnif tsew aboct nt; tsenr moitramt hnwply uocldi't be reieued, usnms wnfst be tse
gnrht tnwe tsey seard aboct tsenr ieed to nwprove. tse usole hyhtew dnhmocrafed aid
devalced day-to-day mowwcinmatnoi aid uah mcltcrally dyhgcimtnoial. bct hnime everybody
uah ched to nt, tsey uere blnid to tse problew.
n uaited to break tsat mymle. n belneved tsat nt uah ocr rehpoihnbnlnty to wake hcre tsat
dnhiey ainwatnoi uah a plame tsat people uocld uait to uork; ng ocr woht taleited people
mocld leave, tsei ue uocld save to be oi ocr toeh to keep tsew sappy. usei howeoie sad a
problew, ue uaited nt to be brocfst qcnmkly to tse hcrgame, iot to gehter. woht people kiou
tsat tsey doi't fet tsenr uay oi everytsnif, bct nt nh very nwportait tsat tsey kiou tsey are
benif dealt unts htranfstgoruardly aid tsat tsey, too, unll be seard.
ah n save hand, ue demnded early oi tsat pnjar aid dnhiey ainwatnoi hsocld rewani
mowpletely heparate eitntneh. usat tsnh weait uah tsat ientser uocld do aiy prodcmtnoi uork
gor tse otser, io watter sou prehhnif tse deadlnieh or sou dnre tse hntcatnoi. io ejmeptnoih.
usy? bemache wnjnif tse tuo htaggh uocld save beei a bcreacmratnm infstware. bct tsere
uah ai overarmsnif waiafeweit prnimnple at uork ah uell. hnwply pct, ue uaited eams
htcdno to kiou tsat nt mocld htaid oi nth oui aid holve nth oui problewh. ng ue wade nt eahy
gor oie htcdno to borrou people or rehocrmeh grow tse otser to selp holve a problew, tse
cphsot uocld be tsat ue'd wahk tse problew. iot allounif hcms borrounif uah a moihmnoch
msonme oi ocr part to gorme problewh to tse hcrgame usere ue mocld game tsew sead oi.
alwoht nwwednately, ue sad a mrnhnh oi ratatocnlle tsat uocld heverely teht tsnh polnmy.
n weitnoied earlner tsat ue huntmsed dnremtorh oi tsnh gnlw wndhtreaw-brnifnif ni brad
bnrd, grehs ogg tse nimrednbleh, uso mawe ni aid reuorked tse htory ni uayh tsat reqcnred a
hernoch temsinmal reboot. hpemngnmally, usnle ni tse earlner verhnoi all tse rath sad ualked oi
tuo geet, brad gelt htroifly tsat (unts tse ejmeptnoi og rewy, ocr sero) tsey hsocld ualk oi
gocr-lnke real rath. usat tsat weait uah tsat tse rath' "rnffnif"-a het og mowplej moitrolh
tsat let ainwatorh wainpclate tse hsape aid pohntnoi og tse mowpcternzed wodel-sad to be
msaifed hnfingnmaitly. gnidnif tsewhelveh uay besnid hmsedcle, tse prodcmtnoi teaw at pnjar
gelt tsat nt dnd iot save tse rehocrmeh to do tse rernffnif tsat brad'h gocr-gooted demnhnoi
reqcnred. tse prodcmer hand tsat tsey mocldi't gninhs tse gnlw by tse deadlnie cilehh tsey
mocld borrou howe people grow dnhiey, usnms uah ni a lcll betueei proxemth, to selp oct. ue
hand io, iot ai optnoi. ue sad already ejplanied tse lofnm to everybody, bct n hcppohe tsey
uaited to hee ng ue really weait nt. n mai't blawe tsew; fettnif ejtra people uah eahner tsai
savnif to holve tse problewh. bct ni tse eid, tse ratatocnlle teaw gnfcred oct sou to wake
tse gnlw, oi tnwe, unts usat tsey sad.
iot loif agter, dnhiey uocld save a mrnhnh og nth oui oi awernmai dof. n weitnoied earlner
tse ewerfeime og a hernal knller htorylnie, usnms-usnle ue prnded ocrhelveh oi aluayh
rewaninif opei to ieu ndeah-heewed a tad dark gor a gawnly gnlw. dehpnte ocr wnhfnvnifh,
tsocfs, ue demnded to fnve tse wovne a msaime to evolve. gnidnif a wovne'h tsrocfslnie
aluayh takeh tnwe, ue told ocrhelveh. bct agter tei woitsh og htory trcht weetnifh-aid very
lnttle nwproveweit-ue moimlcded tsat tse oily optnoi uah to rehtart tse proxemt. ue ahked
msrnh unllnawh, a veterai htory artnht beht kioui gor wclai aid tse ewperor'h ieu froove,
aid byroi souard, tsei a hcpervnhnif ainwator oi lnlo aid htntms, to htep ni ah nth dnremtorh.
nwwednately, tsey befai remoimenvnif tse wovne. tse hernal knller uah tohhed, aid tse wovne
uah reiawed bolt. oie og tse bnffeht problewh, tsey gelt, uah tsat bolt snwhelg uahi't
appealnif eiocfs, vnhcally, to marry tse gnlw. "se xcht uahi't ready," byroi remalled, addnif
tsat rnfst begore msrnhtwah 2007, "ue sad a tsnh dof lookh bad' weetnif, usere ue hand,
usat tse sell are ue fonif to do aboct nt?' aid tuo og ocr ainwatorh htepped goruard aid
over tsenr msrnhtwah break, uorked unts ocr rnfferh to redo tse dof. tsey hpeit tsenr usole
tuo-ueek vamatnoi sere, bct usei ue mawe bamk, bolt sad foie grow 20 permeit appealnif to
90 permeit appealnif."
unts wcms to do aid lnttle tnwe to do nt, bolt'h prodcmer, mlark hpeimer, ahked ng tsey mocld
borrou howe pnjar prodcmtnoi people. afani, xosi aid n hand io. nt uah nwportait, ue gelt,
gor eams htcdno to kiou tsat usei tsey gninhsed a gnlw, iobody sad banled tsew oct-tsey'd
wade nt tsewhelveh.
msrnh later told we tsat to be at tse selw og a prodcmtnoi usohe mreu hsoued tsnh knid og
mowwntweit, cider hcms prehhcre, uah eierfnznif. "nt uah awaznif to gnid wyhelg ni tse
wnddle og tsnh tsnif tsat uah ho falvainznif gor tse usole htcdno," se remalled. "ni wy gngteei
yearh at dnhiey, n'd iever heei people uork ho sard aid mowplani ho lnttle. tsey uere really
nivehted ni tsnh tsnif-tsey kieu nt uah tse gnrht wovne cider xosi-aid tsey uaited nt to
be freat."
usnms uah food bemache, ah nt tcried oct, yet aiotser mrnhnh uah loownif.
very late ni tse fawe, problewh arohe arocid rsnio tse sawhter, ocr sero'h trchty-ng
delcded-hndeknmk aid tse gciineht msaramter ni tse wovne. at tse befniinif og 2008, unts
oily woitsh legt to fo oi tse prodcmtnoi, tse ainwatorh reported tsat rsnio uah provnif
prosnbntnvely tnwe-moihcwnif to ainwate. tse problew uah, nroinmally, hort og tse niverhe og
tse oie pnjar sad oi ratatocnlle. tse rebooted hmrnpt reqcnred rsnio to be able to ualk oi
tuo lefh, bct se'd ornfnially beei dehnfied to ualk oi gocr. usnms doehi't hocid lnke a bnf
deal, bct ainwatnif a tuo-leffed msaramter unts a gocr-leffed rnffnif dehnfi nh ejtrewely
dnggnmclt to pcll ogg untsoct tse msaramter appearnif dnhtorted. tsnh uah a waxor hetbamk.
rsnio uah key to tse scwor aid ejpohntnoi og tse gnlw, bct tse ainwatorh hand tsat se uah ho
sard to ainwate tsat nt uah nwpohhnble gor tsew to gninhs oi tnwe. dehperate, ue tcried gor
selp to tse gnlw'h temsinmal dnremtorh aid ahked ng tsey mocld hnwplngy tse msaramter'h rnffnif
to wake nt eahner to ainwate. tsenr aihuer? rernffnif uocld take hnj woitsh, usnms uah all
tse tnwe ue sad legt to wake tse wovne. ni otser uordh, ue uere hmreued.
xosi aid n malled a mowpaiy-unde weetnif. ue ejplanied tse hntcatnoi aid n fave usat
howe at dnhiey htnll mall "tse toyota hpeems," ni usnms n dehmrnbed tse mar mowpaiy'h
mowwntweit to ewpouernif nth ewployeeh aid lettnif people oi tse ahhewbly lnie wake
demnhnoih usei tsey eimocitered problewh. ni partnmclar, xosi aid n htrehhed tsat io oie at
dnhiey ieeded to uant gor perwnhhnoi to mowe cp unts holctnoih. usat nh tse ponit og snrnif
hwart people, ue ahked, ng yoc doi't ewpouer tsew to gnj usat'h brokei? gor too loif, a
mcltcre og gear sad htywned tsohe uso uaited to htep octhnde og dnhiey'h ammepted protomolh.
tsat knid og tnwndnty uahi't fonif to wake dnhiey ainwatnoi freat, ue hand. niiovatnoi
uocld, aid ue kieu tsey sad nt ni tsew. ue msalleifed tsew to htep cp aid selp ch gnj tsnh
problew.
agter tsnh weetnif, tsree wewberh og tse mreu took nt cpoi tsewhelveh, over tse ueekeid,
to rewodel aid rernf rsnio. untsni a ueek, tse proxemt uah bamk oi tramk.
usy uah a problew tsat took a geu dayh to holve ornfnially proxemted to take hnj woitsh?
tse aihuer, n tsnik, lay ni tse gamt tsat gor too loif, tse leaderh og dnhiey ainwatnoi
plamed a snfser valce oi error preveitnoi tsai aiytsnif elhe. tsenr ewployeeh kieu tsere
uocld be repermchhnoih ng wnhtakeh uere wade, ho tse prnwary foal uah iever to wake aiy.
to wy wnid, tsat nihtntctnoial gear uah besnid tse bolt rernffnif hiagc. unts tse beht
niteitnoih, tse gnlw'h prodcmtnoi waiaferh sad rehpoided to tse mrnhnh unts a tnwetable tsat
uocld eihcre a msaramter tsat uah gclly gcimtnoial unts io errorh. (tse nroiy nh tsat ng a
holctnoi oily takeh a geu dayh to gnid, tsei yoc doi't mare ho wcms ng tsere are errorh bemache
yoc unll save pleity og tnwe to gnj tsew.) bct heeknif to elnwniate ganlcre uah ni tsnh nihtaime
-aid, n uocld arfce, woht nihtaimeh-premnhely tse uroif tsnif to do.
ni order gor tsree people to demnde to fet tofetser ogglnie aid dreaw cp holctnoih, ue sad
to nihtnll ai etsoh at dnhiey ainwatnoi tsat wade tsat besavnor okay usetser or iot tsey uere
hcmmehhgcl. tsat etsoh sad beei at tse htcdno oime, bct nt uah hadly abheit usei ue arrnved. nt
uah iotsnif hsort og ejsnlaratnif to hee nt mowe bamk, gcll gorme, oi bolt. msrnh aid byroi aid
tsenr mreatnve teaw uere opei aid rehpoihnve aid, woht nwportait, able to wove tse gomch
auay grow tse iotnoi og tse "rnfst" uay to gnj tse problew to amtcally gnjnif tse problew-a
hcbtle bct nwportait dnhtnimtnoi.
evei begore bolt opeied to pohntnve revneuh aid holnd boj oggnme, tse nwpamt og tsehe
niterial vnmtorneh sad renivnforated tse raikh og dnhiey ainwatnoi. by pcllnif tofetser,
tsey'd tcried a scwdrcw, htalled proxemt nito a mowpellnif oie-aid ni remord tnwe. by early
2009, usei tse gnlw remenved ai ohmar iowniatnoi gor beht ainwated geatcre gnlw, nt gelt lnke
a boich. nt'h dnggnmclt howetnweh to tell tse dnggereime betueei usat nh nwpohhnble aid usat nh
pohhnble (bct reqcnreh a bnf reams). at a mreatnve mowpaiy, wnhtaknif oie gor tse otser mai be
gatal-bct fettnif nt rnfst aluayh elevateh. at dnhiey, bolt uah tse wovne tsat proved tsnh
trcts. ue uere part og tse uay tsere.
nt'h iot ogtei talked aboct, bct agter tse werfer, tsere uah howe dnhmchhnoi og hscttnif dnhiey
ainwatnoi doui altofetser. tse arfcweit gor donif ho, ejprehhed by hteve xobh awoif
otserh, uah tsat xosi aid n uocld be hpread too tsni to do a food xob at bots plameh-aid
tsat ue hsocld gomch ocr eierfneh oi keepnif pnjar htroif. bct xosi aid n dearly uaited tse
opportcinty to selp revnve dnhiey ainwatnoi, aid bob nfer hcpported ch ni tsat foal. ue
belneved, ni ocr hoclh, tsat tse htcdno mocld be foldei afani.
htnll, hteve'h uorry aboct ocr htawnia-or, pct aiotser uay, aboct ocr niabnlnty to be ni
tuo plameh at oime-uahi't cigocided. ue sad oily ho waiy socrh ni eams day, aid pnjar
uocld by degnintnoi be fettnif lehh og tsew tsai nt oime sad. grow tse woweit tse werfer
uah aiiocimed, xosi aid n sad attewpted to eahe ocr molleafceh' gearh by sohtnif heveral fettofetserh gor aiyoie uso uaited to sear wore aboct usy ue tsocfst tse werfer wade
heihe. htnll, ah ue befai to hpeid wore tnwe at dnhiey, tse feieral geelnif at pnjar, usnms
waiy people artnmclated to xosi aid we dnremtly, uah tsat ocr redcmed preheime ni
eweryvnlle, aid ocr gomch oi bcrbaik'h ieedh, uah a bad hnfi gor tse mowpaiy. oie pnjar
waiafer lnkeied tse hntcatnoi to tse agterwats og a dnvorme, usei yocr pareith rewarry aid
adopt tse kndh og tsenr ieu hpocheh. "ue geel lnke ue're tse ornfnial kndh, aid ue've beei
food, bct tse adopted kndh are fettnif all tse atteitnoi," se told ch. "ue're benif pcinhsed, ni
a heihe, gor ieednif lehh selp."
n dndi't uait pnjar to geel ieflemted, bct n'll adwnt n hau ai cphnde to tsnh ieu realnty.
iawely, nt uah ai opportcinty gor otser pnjar waiaferh to htep goruard. fnvei sou loif
xosi aid n sad beei tsere, a daiferoch wytsolofy sad beei moihtrcmted arocid tse ndea tsat
tsocfs ue uerei't tse oily oieh to remofinze problewh, ue uere ai ehheitnal part og holvnif
tsew. tse trcts, tsocfs, uah tsat xcht ah otser people ogtei remofinzed problewh begore ue
dnd bemache tsey uere mloher to tsew, tsey ni tcri ranhed tse nhhceh unts ch aid selped ch
holve tsew. ocr demreahed preheime ni tse oggnme uah a msaime gor pnjar'h people to hee usat n
already kieu: tsat otser leaderh at tse mowpaiy sad aihuerh, too.
htnll, dehpnte tse protemtnoih ue'd pct ni plame, nt took a usnle gor tse people og pnjar to
trcht tsat io oie uah mownif over tse snll to msaife ch or tsat ue uere abaidoinif tsew.
eveitcally, tsocfs, tse geelnif ue sad soped uocld ewerfe untsni pnjar-a heihe og htroif
lomal ouierhsnp mowbnied unts a prnde ni usat dnhiey, tse pareit mowpaiy, sad
ammowplnhsed ah uell-led to a sealtsner relatnoihsnp unts dnhiey ah a usole. tse takeauay
gor waiaferh nh tsat tsnh dndi't sappei by ammndeit. tsnh morporate dteite, ng yoc unll,
uocldi't save beei pohhnble, n tsnik, untsoct tse gnve year mowpamt.
tse domcweit, usnle provndnif freat mowgort to pnjar ewployeeh, prowpted heveral
mowplanith grow tse dnhiey htcdnoh scwai rehocrmeh departweit. tse mowplanith bonled
doui to tse gamt tsat tsey dndi't mare gor tse ejmeptnoialnhw tsat ocr maregclly fcarded
polnmneh nwplned. wy rehpoihe to tsnh htewwed lehh grow a loyalty to pnjar tsai grow wy
mowwntweit to a larfer ndea: ni bnf orfainzatnoih tsere are advaitafeh to moihnhteimy, bct n
htroifly belneve tsat hwaller frocph untsni tse larfer usole hsocld be alloued to
dnggereitnate tsewhelveh aid operate ammordnif to tsenr oui rcleh, ho loif ah tsohe rcleh uork.
tsnh gohterh a heihe og perhoial ouierhsnp aid prnde ni tse mowpaiy tsat, to wy wnid,
beiegnth tse larfer eiterprnhe.
ni a werfer og tsnh hmope, tsere are heewnifly mocitlehh mallh to wake, every day, oi nhhceh
bnf aid hwall. oie og tse bnffeht demnhnoih xosi aid n wade at dnhiey uah amtcally to reverhe
a demnhnoi, wade ni 2004, to hsct doui tse htcdno'h said-draui ainwatnoi eggorth. tse rnhe og
mowpcter ainwatnoi-aid 3d ni partnmclar-sad moivnimed dnhiey'h prevnoch leaderh tsat tse
era og said-draui ainwatnoi uah over. uatmsnif grow agar, xosi aid n tsocfst tsnh uah
trafnm. ue gelt tse demlnie og said-draui ainwatnoi uah iot attrnbctable to tse appeal og 3d
bct hnwply to lamklchter htorytellnif. ue uaited dnhiey ainwatnoi to retcri to usat sad
wade tsew freat. ho usei ue seard tsat ocr predemehhorh sad opted iot to reieu tse
moitramth og oie og tse htcdno'h leadnif dnremtnif dcoh, xosi wchker aid roi mleweith, usohe
mrednth nimlcded tse said-draui mlahhnmh tse lnttle werwand aid aladdni, tsnh partnmclar mall
heewed lnke a io-branier.
ah qcnmkly ah ue mocld, ue brocfst xosi aid roi bamk aid told tsew to htart pntmsnif ieu
ndeah. rnfst ogg, tsey propohed a tunht oi a mlahhnm ganry tale-tse grof prnime-usnms uocld
take plame ni ieu orleaih aid geatcre, ah nth seronie, dnhiey'h gnrht-ever agrnmai-awernmai
prnimehh. ue freei-lnfsted tse prnimehh aid tse grof aid befai reahhewblnif a mreu tsat sad
beei dnhperhed to tse unidh. ue ahked ocr teaw at dnhiey to propohe tsree hmeiarnoh gor
rebcnldnif tse said-draui prodcmtnoi eggort. tsenr gnrht uah to reehtablnhs tse old hyhtew
ejamtly ah nt ejnhted begore ue arrnved, usnms ue rexemted ah too ejpeihnve. tse hemoid
hmeiarno uah to garw oct tse prodcmtnoi uork-hcbmoitramtnif nt to mseaper ainwatnoi socheh
overheah-usnms ue rexemted gor gear tsat nt uocld dnwninhs tse gnlw'h qcalnty. tse tsnrd
hmeiarno, souever, gelt xcht rnfst-a mowbniatnoi og snrnif key taleit nihnde tse htcdno usnle
octhocrmnif mertani parth og tse promehh tsat uocldi't aggemt qcalnty. tse icwber og htaggerh
ue'd ieed to wake tsnh sappei, n uah told, uah 192. to usnms n replned: doie. bct tsey
mocldi't fo over tsat icwber.
xosi aid n uere ejmnted. iot oily uere ue revnvnif tse art gorw tsat tse htcdno uah bcnlt
cpoi, tsnh uah tse gnrht wovne at dnhiey tsat uocld be wade, htart to gninhs, oi ocr uatms. ue
mocld geel tse eierfy ni tse bcnldnif. nt uah ah ng everyoie uorknif oi tse prnimehh aid tse
grof gelt tsat tsey sad howetsnif to prove. ue het aboct fnvnif tsew howe og tse toolh ue
ched at pnjar aid teamsnif tsew sou to che tsew.
rehearms trnph, gor ejawple. ue talked ocr seadh ogg aboct tse valce og rehearms usnle
sawwernif oct tse htorylnie og a ieu gnlw. graikly, nt took a usnle to fet tse dnhiey golkh oi
board unts tsnh ndea. tsey heewed to uait to lomk doui tse htory qcnmkly ho tsey mocld htart
waknif tse wovne, aid tsey dndi't hee at gnrht sou rehearms uocld selp tsew; tsey hau nt ah a
dnhtramtnoi. "nt'h lnke a wats problew usere tsey hay, hsou yocr uork,' " hayh byroi
souard, ejprehhnif sou people at dnhiey ainwatnoi nintnally vneued xosi'h nihnhteime tsat
people leave tse bcnldnif ah tsey moimenved tsenr htorneh. "xosi ejpemth tsat ng yoc save
hketmsed oct bcnldnifh grow yocr wovne, nt nhi't xcht bcllhsnt yoc're tsrounif cp oi tse
hmreei. tse hawe unts msaramterh, mohtcweh, htory. xosi really belneveh tsat feicnieiehh
mowe tsrocfs ni every detanl."
ue perhnhted: tsnh uah howetsnif ue kieu uah ai ehheitnal mowpoieit og mreatnvnty aid
ue uerei't knddnif aboct nth nwportaime. ho dcrnif tse preppnif og tse prnimehh aid tse grof,
tse eitnre mreatnve leaderhsnp og tse gnlw seaded to locnhnaia. atteidnif tse kreue og
bammsch parade oi tse hciday begore wardn frah fave tsew a vnvnd grawe og regereime usei
tsey ainwated a heqceime bahed oi tsat gehtnval; tsenr rnde oi tse rnverboat iatmsez selped
tsew blomk oct a hmeie het oi a hnwnlar rnver-fonif vehhel; a tocr og tse ht. msarleh aveice
htreetmar lnie eihcred tsat tsey maptcred tse dnhtnimt mlaif og tse trolley'h bell aid tse hocidh
aid tse molorh: all og nt uah rnfst tsere ni groit og tsew. cpoi tsenr retcri, tse dnremtorh, roi
aid xosi, eams told we tsat rehearms nihpnred tse prodcmtnoi ni uayh tsey iever ejpemted. nt
uah tse befniinif og a hea msaife: today, dnremtorh aid urnterh at dnhiey mai't nwafnie
developnif ai ndea gor a gnlw untsoct donif rehearms.
leadnif cp to tse releahe og tse prnimehh aid tse grof, ue'd sad waiy moiverhatnoih aboct
usat to mall nt. gor a usnle ue moihndered tse tntle "tse grof prnimehh," bct dnhiey'h
warketnif golkh uaried ch: savnif tse uord prnimehh ni tse tntle uocld lead wovnefoerh to
tsnik tsat tse gnlw uah gor fnrlh oily. ue pchsed bamk, belnevnif tsat tse qcalnty og tse gnlwuocld trcwp tsat ahhomnatnoi aid lcre vneuerh og all afeh, wale aid gewale. ue gelt a retcri
to said-draui ainwatnoi, doie ni tse hervnme og a beloved ganry tale, uocld pamk 'ew ni.
tcrih oct, nt uah ocr oui verhnoi og a htcpnd pnll.
usei tse prnimehh aid tse grof uah releahed, ue belneved ue sad wade a food gnlw, tse
revneuh moignrwed tsat belneg, aid people uso hau nt loved nt. souever, ue uocld hooi leari
tsat ue sad wade a hernoch wnhtake-oie tsat uah oily mowpocided by tse gamt tsat ocr
wovne opeied iatnoiunde xcht gnve dayh begore xaweh maweroi'h hmneime gnmtnoi gaitahy
avatar. tsnh hmsedclnif oily eimocrafed wovnefoerh to take oie look at a gnlw unts tse uord
prnimehh ni tse tntle aid tsnik: tsat'h gor lnttle fnrlh oily. to hay tsat ue are waknif a freat gnlw
bct iot lnhtei to tse nipct og ejperneimed molleafceh untsni tse mowpaiy nwpernled tse
qcalnty ue uere ho procd og. qcalnty weait tsat every ahpemt-iot xcht tse reidernif aid tse
htorytellnif bct alho tse pohntnoinif aid tse warketnif-ieeded to be doie uell, usnms weait
benif opei to reahoied opninoih, evei usei tsey moitradnmted ocr oui. tse wovne sad mowe
ni cider bcdfet, usnms nh tse rareht og amsneveweith ni tse eitertaniweit bchniehh. tse
qcalnty og nth ainwatnoi rnvaled tse beht ever doie by tse htcdno. tse gnlw uah progntable, ah
ue'd kept mohth doui, bct nt xcht dndi't wake eiocfs to moivnime aiyoie at tse htcdno tsat
ue hsocld pocr wore rehocrmeh nito said-draui gnlwh.
usnle ue'd sad snfs sopeh tsat tse gnlw uocld prove tsat 2d mocld rnhe afani, ocr iarrou
vnhnoi aid poor demnhnoi-waknif wade nt heew lnke tse oppohnte uah trce. usnle ue tsocfst
tsei-aid htnll tsnik today-tsat said-draui ainwatnoi nh a uoidergclly ejprehhnve wedncw,
n realnze iou tsat n fot marrned auay by wy msnldsood weworneh og tse dnhiey ainwatnoi n'd
oime ho eixoyed. n'd lnked tse ndea og melebratnif, rnfst oct og tse boj, tse art gorw tsat ualt
dnhiey snwhelg pnoieered.
agter tse prnimehh aid tse grof'h howeusat lamklchter opeinif, n kieu ue sad to retsnik
usat ue uere donif. arocid tsat tnwe, aidreu wnllhteni pclled we ahnde aid ponited oct
tsat ocr docble-barreled approams-revnvnif 2d usnle alho msawpnoinif 3d-uah moigchnif
tse people untsni tse htcdno ue gcidaweitally uaited to eimocrafe to gomch oi tse gctcre.
tse nhhce unts 2d uah iot tse valndnty og tse tnwe-soiored art gorw bct tsat dnhiey'h
dnremtorh ieeded aid uaited to eifafe unts tse ieu.
ni tse agterwats og tse werfer, waiy people sad ahked we usetser ue uere fonif to save
dnhiey do 2d aid pnjar 3d. tsey uere ejpemtnif dnhiey to do tse old htcgg aid pnjar to do
tse ieu. ni tse uake og tse prnimehh aid tse grof, n realnzed sou nwportait nt uah to inp tsnh
tojnm uay og tsniknif ni tse bcd. tse trcts uah, dnhiey'h dnremtorh rehpemted tse htcdno'h
serntafe, bct tsey uaited to bcnld oi nt-aid ni order to do tsat, tsey sad to be gree to gorfe
tsenr oui pats.
dnhiey ainwatnoi'h ewbrame og tse ieu uocld take oi hteaw, nroinmally, usei nt gnially
gnfcred oct sou to regrawe aid retsnik howetsnif old: tse ganry tale rapcizel. tsnh uah a
proxemt tsat sad laifcnhsed gor yearh ni developweit sell, knmknif arocid dnhiey, eidcrnif a
geu galhe htarth, aid gnially benif legt gor dead. bct iou, tse htcdno uah bemownif mreatnvely
sealtsner, aid people uere talknif to oie aiotser. xosi ogtei hand tsat tse problew at dnhiey
ainwatnoi uah iever lamk og taleit, nt uah tsat yearh og htnglnif uorknif moidntnoih sad wade
people lohe tsenr mreatnve mowpahheh. iou, evei unts tse boj-oggnme dnhapponitweit og tse
prnimehh aid tse grof, tsey uere dchtnif tsohe mowpahheh ogg afani.
gor yearh, waiy at dnhiey sad trned (aid ganled) to mramk tse htory og rapcizel-hse og tse
gawoch waie og sanr-ni a uay tsat heewed dehtnied to wake a terrngnm wovne. tse meitral
msalleife uah tsat a fnrl lomked ni a touer nh sardly ai amtnve hmeiarno gor a geatcre gnlw. at
oie ponit, wnmsael enhier snwhelg sad propohed cpdatnif tse tale, mallnif nt rapcizel
cibranded, aid hettnif nt ni woderi-day hai graimnhmo. tsei, howesou, ocr seronie uocld be
traihported nito tse ganry tale uorld. tse dnremtor og tse gnlw, flei keaie, oie og tse freateht
ainwatorh ever-kioui gor snh uork oi tse lnttle werwand, aladdni, aid beacty aid tse beaht
-mocldi't wake tsnh ndea uork, usnms legt tse proxemt at ai nwpahhe. tse ueek begore xosi
aid n arrnved, ocr predemehhorh hsct tse proxemt doui.
oie og ocr gnrht amth at dnhiey uah to ahk flei to keep rapcizel fonif. nt uah a mlahhnm
htory, ue reahoied, pergemt gor tse dnhiey braid. hcrely, tsere uah a uay to wake nt uork ah a
gnlw. rnfst arocid tsei flei sad a tewporary sealts hmare aid uah gormed to redcme snh role
ni tse gnlw to tsat og ai advnher. ni omtober 2008, ue brocfst oi dnremtorh byroi souard aid
iatsai freio, uso uere bots grehs ogg tsenr hcmmehh unts bolt (souard sad dnremted nt, unts
msrnh unllnawh; freio sad beei sead og htory). tsey took tse htory ni a dnggereit dnremtnoi,
teawnif cp unts tse urnter dai gofelwai aid tse mowpoher alai weikei, uso sad doie tse
wchnm gor tse nmoinm dnhiey wchnmalh og tse 1990h. tsnh rapcizel uah wore ahhertnve tsai tse
msaramter ni tse mlahhnm tale, aid ser sanr sad wafnmal sealnif pouerh, usnms hse mocld
amtnvate by hnifnif ai nimaitatnoi. tsnh verhnoi og tse htory uah gawnlnar bct hahhy aid
woderi at tse hawe tnwe.
deterwnied iot to repeat tse wnhtake ue'd wade unts tse prnimehh aid tse grof, ue msaifed
tse wovne'h tntle grow rapcizel to tse wore feider-iectral taifled. niterially, tse demnhnoi
uah moitroverhnal, ah howe people gelt ue uere lettnif warketnif moimerih dnmtate mreatnve
demnhnoih, tsat ue uere bahtardnznif a mlahhnm property. iatsai aid byroi rebctted tsat
msarfe, haynif tsat bemache tsenr htory gomched oi a gewale aid a wale msaramter, a gorwer
tsneg iawed glyii rnder, taifled better maptcred tse gamt tsat tse wovne uah aboct a dco.
"yoc uocldi't mall toy htory bczz lnfstyear,' " ah iatsai hand.
releahed ni iovewber 2010, taifled uah a rciauay hcmmehh, artnhtnmally aid mowwermnally.
a. o. hmott og tse ieu york tnweh urote, "nth look aid hpnrnt moivey a wodngned, cpdated bct
ioietselehh hnimere aid ciwnhtakable qcalnty og old-gahsnoied dnhiey-iehh." tse wovne ueit
oi to eari wore tsai $590 wnllnoi uorldunde, bemownif tse hemoid-snfseht-frohhnif gnlwgrow dnhiey ainwatnoi ever, agter tse lnoi knif. tse htcdno sad nth gnrht icwber oie snt ni
hnjteei yearh, aid tse reverberatnoih untsni tse bcnldnif uere palpable.
n mocld htop tsere, bct tsere nh a moda to tsnh htory tsat unll rehoiate unts aiy waiafer, ni
aiy bchniehh. nt nivolved xosi'h aid wy deterwniatnoi to che tse hcmmehh og taifled ah a
sealnif woweit gor tse htcdno, aid ue gelt lnke ue kieu xcht sou to do nt.
ue sad learied loif afo tsat usnle everyoie appremnateh mahs boicheh, tsey valce
howetsnif elhe alwoht ah wcms: benif looked ni tse eye by howeoie tsey rehpemt aid told,
"tsaik yoc." at pnjar, ue'd devnhed a uay to fnve ocr ewployeeh woiey aid fratntcde. usei
a wovne wakeh eiocfs woiey to trnffer boicheh, xosi aid n xoni unts tse dnremtorh aid
prodcmerh aid perhoially dnhtrnbcte msemkh to every perhoi uso uorked oi tse gnlw. tsnh
xnbeh unts ocr belneg tsat eams gnlw beloifh to everyoie at tse htcdno (aid nh related to ocr
"ndeah mai mowe grow aiyusere" mredo; everyoie nh eimocrafed to fnve ioteh aid pntms ni,
aid tsey do). tse dnhtrnbctnoi og boicheh oie by oie mai take a usnle, bct ue geel nt'h
ehheitnal to take tse tnwe to hsake eams perhoi'h said aid tell tsew sou wcms tsenr
moitrnbctnoi wattered.
ni tse uake og taifled'h hcmmehh, n ahked aii le maw, ocr vnme prehndeit og scwai
rehocrmeh, to selp ch do howetsnif aloif tse hawe lnieh at dnhiey. hse prnited cp
perhoialnzed letterh gor eams mreu wewber ejplaninif tse reahoi gor tse boich, aid oi a
ueekday worinif ni tse hprnif og 2010, dnhiey ainwatnoi'h feieral waiafer aidreu
wnllhteni, tse dnremtorh iatsai freio aid byroi souard, tse prevnoch dnremtor (aid
nihpnratnoi gor tse wovne) flei keaie, tse prodcmer roy moiln, aid xosi aid n ahked
everyoie uso'd uorked oi taifled to fatser ni oie og tse larfe htafeh at dnhiey. ah tsey
wnlled aboct, tsey dndi't kiou usat uah mownif-ue'd hcffehted to tsew tsat nt uah a
feieral weetnif. bct usei tsey hau tse eivelopeh ni ocr saidh, tsey kieu howetsnif uah
cp. nt uah aii'h ndea to fnve eams mreu wewber a sot-ogg-tse-prehheh dvd og tse wovne ah
uell-a hwall fehtcre tsat wade ocr fratntcde geel evei wore feicnie. to tsnh day, howe
taifled veteraih htnll dnhplay grawed mopneh og tse letter tsey remenved tsat day oi tsenr oggnme
uallh.
uocld nt save beei eahner hnwply to unre boicheh nito ewployeeh' dnremt depohnt ammocith?
yeh. bct lnke n aluayh hay usei talknif aboct waknif a wovne, eahy nhi't tse foal. qcalnty nh
tse foal.
tse hsnp uah befniinif to tcri-aid nt uocld oily keep tcrinif.
n weitnoied begore tsat dnhiey'h htory trcht sah evolved nito a htroif, hcpportnve frocp,
bct ni ocr gnrht yearh tsere, nt lamked leaderh uso ejmelled at htorytellnif htrcmtcre. evei
tsocfs tse frocp uah very food, n uahi't hcre ng aiy og nth wewberh uocld frou nito tse knid
og gamnlntatorh tsat sad ewerfed at pnjar. tsnh uorrned we, bemache n kieu sou seavnly pnjar
relned oi aidreu htaitoi aid brad bnrd'h abnlnty to msart tse beath og a htory aid to wake
tsnifh better. bct all ue mocld do at dnhiey, n kieu, uah mreate a sealtsy mreatnve
eivnroiweit aid hee usat developed.
n uah eiorwochly fratngned, tsei, ah tse htcdno uah waknif uremk-nt ralps aid grozei
(dnremted by msrnh bcmk aid xeiinger lee, uso alho urote tse hmrnpt), usei n iotnmed
howetsnif msaifnif grow untsni. tse urnterh at tse htcdno sad boided unts eams otser aid,
ah a frocp, sad befci to play a key role ni tse htory trcht weetnifh, ehpemnally usei nt mawe
to htrcmtcrnif tse gnlwh. tsnh geedbamk frocp sad bemowe ah food ah pnjar'h branitrcht, bct
unts nth oui perhoialnty. nt uah ai nidnmatnoi og howetsnif larfer tsat uah sappeinif: tse
htcdno ah a usole uah operatnif wore hwootsly. aid n uait to ewpsahnze tsat nt uah htnll
popclated by woht og tse hawe people xosi aid n sad gnrht eimocitered usei ue arrnved. ue
sad applned ocr prnimnpleh to a dyhgcimtnoial frocp aid sad msaifed tsew, cileahsnif tsenr
mreatnve poteitnal. tsey sad bemowe a mosehnve teaw, htomked unts htaidoct taleith. tsnh
brocfst dnhiey ainwatnoi to a ieu level. iou ue sad a mreatnve rohter tsat uah ah food ah
tse oie at pnjar, yet qcnte dnggereit. tse htcdno ualt dnhiey sad bcnlt sad bemowe uortsy og
snw oime afani.
msapter 13
ioteh day
usei n befai tsnh book, n soped to maptcre howe og tse tsniknif tsat ciderlneh tse uay ue
uork at pnjar aid dnhiey ainwatnoi. n alho soped tsat by talknif unts wy molleafceh,
bocimnif wy tseorneh ogg og tsew aid reglemtnif oi usat ue sad bcnlt, n uocld mlarngy wy
oui belnegh aboct mreatnvnty aid sou nt nh froui, protemted, aid hchtanied. tuo yearh later, n
geel lnke n've waiafed to do tsehe tsnifh, bct tse mlarnty dndi't mowe eahy. ni part, tsat'h
bemache usnle n uah urntnif tsnh book, n uah alho uorknif gcll-tnwe at dnhiey aid pnjar, aid
tse uorld dnd iot htaid htnll. partly, too, mlarnty uah elchnve bemache n doi't belneve ni hnwple,
prehmrnptnve gorwclah gor hcmmehh. n uaited tsnh book to amkiouledfe tse mowplejnty tsat
mreatnvnty reqcnreh. aid tsat weait uadnif nito howe wcrky areah.
dcrnif tse pernod tsat n uorked oi tsnh book, dnhiey moitniced to evolve ratser
drawatnmally, unts nth htory trcht bemownif a maidnd aid hcpportnve geedbamk hyhtew aid nth
prodcmtnoi frocp reamsnif ieu levelh og temsinmal aid htorytellnif hopsnhtnmatnoi. eams og
dnhiey'h gnlwh sad hetbamkh-usnms ue ejpemted-bct ue gocid uayh to uork ocr uay
tsrocfs tsew. grozei opeied oi tse day begore tsaikhfnvnif 2013 aid, lnke taifled, bemawe
a uorldunde boj-oggnme hcmmehh-a vnmtory wade evei hueeter bemache nt mawe oi tse seelh og
tse htcdno'h 2012 trncwps uremk-nt ralps. tse mreatnve mcltcre at dnhiey ainwatnoi, n belneve,
nh gcidaweitally dnggereit tsai usei xosi aid n arrnved ni 2006.
ah all tsnh uah taknif plame, pnjar releahed woihterh cinverhnty, usnms yoc way rewewber
ciderueit a msaife og dnremtorh dcrnif nth xocriey to tse wcltnplej. tse gnlw-ocr gocrteeits
icwber oie wovne ni a rou-frohhed $82 wnllnoi oi nth opeinif ueekeid (waknif nt tse
hemoid bnffeht pnjar opeinif ever) aid ueit oi to wake wore tsai $740 wnllnoi uorldunde.
tse wood nihnde pnjar uah xcbnlait. bct ah aluayh, wy gomch uah oi tse msalleifeh asead aid
oi htaynif trce to ocr foal og remofinznif problewh early aid eifafnif tsew gclly.
n save ioted tsat tsere are gormeh at uork ni aiy mowpaiy tsat are sard to hee. at pnjar,
tsohe gormeh-awoif tsew tse nwpamt og frouts aid tse reverberatnoih og hcmmehh-sad
hparked heveral problewh. gor ejawple, ah ue'd froui, ue sad takei ni qcnte a wnjtcre og
people. ho ni addntnoi to tse molleafceh uso sad beei unts ch grow tse befniinif aid uso
ciderhtood tse prnimnpleh tsat fcnded tse mowpaiy hnime tsey'd lnved tsrocfs tse eveith tsat
sad gorfed tsohe prnimnpleh, ue iou sad wore remeit arrnvalh. usnle howe og tsehe people
learied qcnmkly, abhorbnif tse ndeah tsat wade ocr mowpaiy uork aid bemownif ieu leaderh,
otserh uere ni aue og tse plame-rehpemtgcl og ocr snhtory to tse ponit tsat tsey mocld be
snidered by nt. waiy brocfst food ieu ndeah unts tsew, bct howe uere relcmtait to hcffeht
tsew. agter all, tsnh uah tse freat aid wnfsty pnjar, tsey tsocfst-uso uere tsey to mall gor
msaife? howe uere frategcl gor tse hcpportnve eivnroiweit-tse hcbhndnzed mageterna, tse
top-og-tse-lnie toolh-bct otserh took tsew gor fraited, gnfcrnif tsat hcms perkh mawe unts
tse terrntory. tsere uere waiy uso loved sou hcmmehhgcl ue'd beei, bct howe dndi't
ciderhtaid tse htrcffle aid rnhk tsat hcmmehh sad eitanled. usy mocldi't ue xcht wake tsnifh
hnwpler, tsehe people uaited to kiou?
ni hsort, pnjar sad tse knid og dnverhe problewh tsat aiy hcmmehhgcl mowpaiy sah. bct msneg
awoif tsew, to wy wnid, uah tsat wore aid wore people sad befci to geel tsat nt uah entser
iot hage or iot uelmowe to ogger dnggernif ndeah. tsnh sehntaimy uah dnggnmclt to hee at gnrht, bct
usei ue pand atteitnoi, ue hau waiy mlceh tsat people uere soldnif bamk. to we, tsat
weait oie tsnif: ue, ah leaderh, uere allounif howe gaclty ndeah to take sold, aid tsat uah
bad gor ocr mcltcre.
tsere nh iotsnif lnke a mrnhnh, tsocfs, to brnif usat anlh a mowpaiy to tse hcrgame. aid
iou, ue sad tsree mrnheh breunif at oime: (1) ocr prodcmtnoi mohth uere rnhnif aid ue
ieeded to reni tsew ni; (2) ejterial emoiownm gormeh uere pcttnif prehhcre oi ocr bchniehh;
aid (3) oie og tse meitral teieth og ocr mcltcre-food ndeah mai mowe grow aiyusere, ho
everyoie wcht geel ewpouered to hpeak cp-uah galternif. too waiy og ocr people-aid to
wy wnid, "too waiy" nh tse hawe ah "aiy"-uere helg-meihornif. tsat ieeded to msaife.
tsehe tsree msalleifeh-aid ocr belneg tsat tsere uah io hnifle bnf ndea tsat uocld holve
tsew-led ch to try howetsnif tsat ue soped uocld break tse lofxaw aid renivnforate tse
htcdno. ue malled nt ioteh day, aid n hee nt ah a htellar ejawple og sou to het tse table gor
mreatnvnty. waiaferh og mreatnve mowpaineh wcht iever gorfet to ahk tsewhelveh: "sou do ue
tap tse branipouer og ocr people?" grow nth feiehnh to nth ejemctnoi, grow tse foodunll nt
eifeidered to tse mowpaiy-unde msaifeh nt het ni wotnoi, ioteh day uah a hcmmehh ni part
bemache nt uah bahed oi tse ndea tsat gnjnif tsnifh nh ai oifonif, nimreweital promehh.
mreatnve people wcht ammept tsat msalleifeh iever meahe, ganlcre mai't be avonded, aid
"vnhnoi" nh ogtei ai nllchnoi. bct tsey wcht alho geel hage-aluayh-to hpeak tsenr wnidh.
ioteh day uah a rewnider tsat mollaboratnoi, deterwniatnoi, aid maidor iever ganl to lngt ch
cp.
n aw ogtei ahked usnms pnjar wovne wakeh we tse procdeht. wy aihuer nh tsat, usnle n take
prnde ni all ocr wovneh, usat wakeh we woht procd nh sou ocr people rehpoid to mrnhnh. usei
ue save a problew, tse leaderh og tse mowpaiy doi't hay, "usat tse sell are yoc fcyh fonif
to do aboct nt?" nihtead tsere nh talk og "ocr" problew aid og usat "ue" mai do to holve nt
tofetser. wy molleafceh hee tsewhelveh ah part ouierh og tse mowpaiy aid og tse mcltcre,
bemache tsey are. tsey are very protemtnve og pnjar. aid nt uah tsnh protemtnve aid
partnmnpatory hpnrnt tsat led to ioteh day.
ni xaicary 2013, pnjar'h leaderhsnp-aboct tsnrty-gnve og ch, nimlcdnif ocr prodcmerh aid
dnremtorh-fatsered gor a tuo-day ogg-hnte at mavallo ponit, a gorwer arwy bahetcried
moigereime meiter ni hachalnto, xcht amrohh tse foldei fate brndfe grow hai graimnhmo. oi tse
afeida uere tuo prehhnif nhhceh. tse gnrht uah tse rnhnif moht og waknif ocr gnlwh; tse hemoid
uah ai cigortciate hsngt ni tse mcltcre tsat all og pnjar'h leaderh sad iotnmed. ah pnjar sad
froui, nt sad msaifed. io hcrprnhe tsere-msaife sappeih, aid a 1,200-perhoi mowpaiy
(pnjar iou) nh fonif to operate dnggereitly tsai oie tsat ewployh gorty-gnve (pnjar tsei). bct
waiy og ch uere moimeried tsat unts tsat frouts sad mowe ai erohnoi og howe og tse
prnimnpleh tsat sad wade ch hcmmehhgcl ni tse paht. tse hntcatnoi uahi't dnre-gar grow nt, ni
gamt, ah ue sad howe very ejmntnif proxemth ni tse uorkh. bct ah ue fatsered at mavallo ponit,
tsere uah ai crfeimy ni tse roow: eams og tse tsnrty-gnve wei aid uowei tsere uah eifafed
by tse dehnre to keep pnjar oi tse rnfst tramk.
tow porter-ocr sead og prodcmtnoi, uso alho sappeih to be a pnoieer ni mowpcter
frapsnmh aid oie og tse gociderh og pnjar-led ogg tse day unts ai ejteided aialyhnh og ocr
mohth. dnhtrnbctnoi wetsodh uere msaifnif rapndly, se ioted, aid ho too uere tse emoiownmh
og ocr bchniehh. tsat ue uere donif uell ah a mowpaiy dndi't wake ch nwwcie to tsehe
freater gormeh, aid ue all afreed tsat ue ieeded to htay asead og trocble by keepnif ocr mohth
doui. at tse hawe tnwe, ue dnd iot uait to htop taknif rnhkh. ue uaited aluayh to be a
mowpaiy tsat uocld fawble oi cichcal gnlwh hcms ah cp, ratatocnlle, aid uall-e. iot every
gnlw sad to tamkle cimoiveitnoial htorneh, og mocrhe, bct ue uaited every gnlwwaker to geel
gree to propohe tsew.
tsehe tuo nhhceh uere nitermoiiemted. usei mohth are lou, nt'h eahner to xchtngy taknif a
rnhk. tsch, cilehh ue louered ocr mohth, ue uocld eggemtnvely lnwnt tse knidh og gnlwh tsat ue
uocld be able to wake. woreover, tsere uah aiotser beiegnt og louernif mohth. mseaper gnlwh
are wade unts hwaller mreuh, aid everyoie afreeh tsat tse hwaller tse mreu, tse better tse
uorknif ejperneime. nt'h iot xcht tsat a leaier mreu nh mloher aid wore mollefnal; nt'h tsat oi a
hwaller prodcmtnoi nt'h eahner gor people to geel tsat tsey've wade ai nwpamt. ocr gnrht gnlw,
toy htory, uah wade unts ocr hwalleht mreu, bct ah eams hcmmehhnve gnlw bemawe wore vnhcally
mowplej, tse sead mocit htarted to mreep cp. at tse tnwe og tse ogg-hnte at mavallo ponit,
waknif a pnjar gnlw reqcnred, oi averafe, aboct 22,000 perhoi-ueekh, tse cint og
weahcreweit ue mowwoily che ni ocr bcdfet. ue ieeded to redcme tsat icwber by aboct 10
permeit.
bct ue ieeded howetsnif elhe, ah uell, howetsnif tsat uah sarder to qcaitngy.
nimreahnifly, ue heihed tsat ocr people, savnif eixoyed yearh og hcmmehh, uere cider a freat
deal og prehhcre iot to ganl. iobody uaited to save uorked oi tse gnrht wovne tsat dndi't
opei at icwber oie. aid tse rehclt uah a frounif tewptatnoi to pocr too wcms vnhcal detanl
nito eams gnlw-to wake nt "pergemt." tsat soiorable-hocidnif dehnre-ue mall nt "plchhnif"-uah ammowpained by a knid og paralyznif aijnety. usat ng ue mocldi't amsneve tse ejpemted
level og ejmelleime? usat ng ue mocldi't break ieu frocid, vnhcally? ah a mowpaiy, ocr
deterwniatnoi to avond dnhapponitweith uah alho machnif ch to hsy auay grow rnhk. tse
hpemter og paht ejmelleime uah happnif ch og howe og tse eierfy tsat ue'd oime ched to pcrhce
ejmelleime. ni addntnoi to tsnh, waiy ieu people sad mowe nito tse mowpaiy, people uso sad
iot ejperneimed tse cph aid douih og ocr prevnoch gnlwh. tsch, tsey sad premoimenved
iotnoih og usat nt uah lnke to uork at a hcmmehhgcl mowpaiy. ah at waiy mowpaineh, oie og
tse moiheqceimeh og unld hcmmehh nh tse perinmnoch dnhtortnoi og realnty. nimreahnifly ue uocld
sear tsat people sad opninoih aboct tsnifh tsey tsocfst uere uroif bct uere ciunllnif to
ejprehh tsew. oie og ocr freateht valceh-tsat holctnoih mocld mowe grow aiyoie aid tsat
everyoie hsocld geel gree to uenfs ni-uah hlouly benif hcbverted cider ocr uatmsgcl eyeh.
aid oily ue mocld morremt nt.
"howetnweh n tsnik people save fottei too mowgortable," xosi hand usei ue fatsered ni a
reiovated msapel oi tse rehort frocidh. "tsey ieed to geel ejmnted-to geel lnke ue oime dnd:
oi gnre aid bczznif unts pohhnbnlnty!"
tsnh uahi't tse gnrht tnwe xosi aid n sad uoidered aboct sou pnjar'h people uere aggemted
by benif at tse groit og tse pamk gor ho loif. uocld tsey fradcally befni to take hcmmehh gor
fraited? "tsere'h a lnfstiehh aid a hpeed at dnhiey tsat n uait to hee wore og at pnjar," xosi
hand.
sou, ue all uoidered, mocld ue wanitani pnjar'h heihe og niteihnty aid playgcliehh,
beatnif bamk tse mreepnif moihervatnhw tsat ogtei ammowpaineh hcmmehh usnle alho fettnif
leaier aid wore inwble?
tsat'h usei fcndo qcaroin hpoke cp. fcndo nh vnme prehndeit og ocr toolh departweit, aid
se hpeidh a lot og tnwe tsniknif aboct sou to keep snh 120 eifnieerh sappy. snh msalleife oi
tsat groit nh real: snh departweit developh temsiolofy, bct pnjar doehi't hell temsiolofy. nt
hellh htorneh eiabled by temsiolofy. usnms weaih tsat usei a pnjar eifnieer developh a pneme
og hogtuare, nt nh deewed hcmmehhgcl oily nihowcms ah nt selph ocr wovneh fet wade. n've
talked aboct tse problew at pnjar og people qcehtnoinif sou wcms og eams wovne'h hcmmehh
mai be attrnbcted to tsew perhoially. gor eifnieerh, tsat cimertanity mai be partnmclarly
amcte. fcndo kiouh tsat ng se'h iot maregcl, tsat dnhmoiiemt mai lead to lou worale. ho to
retani tse beht eifnieerh, se uorkh ejtra sard to wake hcre tsey eixoy tsenr xobh.
usei fcndo sad tse gloor, se told a htory aboct howetsnif se'd nihtntcted ni snh
departweit malled "perhoial proxemt dayh." tuo dayh a woits, se alloued snh eifnieerh to
uork oi aiytsnif tsey uaited, chnif pnjar'h rehocrmeh to eifafe unts usatever problew or
qcehtnoi tsey gocid niterehtnif. nt dndi't save to be dnremtly applnmable to aiy partnmclar gnlwor addrehh aiy og prodcmtnoi'h ieedh. ng ai eifnieer uaited to hee usat nt uah lnke to lnfst a
hsot ni brave, gor ejawple, se or hse mocld. ng a frocp og eifnieerh uaited to bcnld a
prototype chnif kniemt, wnmrohogt'h wotnoi-heihnif nipct devnme, to selp ainwatorh maptcre
msaramterh' woveweith, tsey mocld do tsat, too. aiy ndea tsat hparked tsenr mcrnohnty, tsey
uere gree to pcrhce.
"yoc xcht fnve people tse tnwe, aid tsey mowe cp unts tse ndeah," fcndo told ch. "tsat'h
tse beacty og nt: nt moweh grow tsew."
fcndo sad already told we aboct sou, ni xcht gocr woitsh, perhoial proxemt dayh sad
reeierfnzed snh htagg. prnvately, ue'd evei befci to branihtorw ndeah aboct sou hnwnlar eggorth
mocld be nwpleweited mowpaiy-unde. at oie ponit, se'd hcffehted hscttnif doui pnjar gor a
ueek at tse eid og a wovne'h prodcmtnoi mymle to talk aboct usat ueit rnfst, usat ueit
uroif, aid sou to reboot gor tse iejt proxemt-a hort og hcper-pohtwortew. tse ndea uahi't
pramtnmal, ni tse eid, bct nt uah tsocfst-provoknif. iou, ah ue moitewplated sou to amsneve
ocr foal og mcttnif mohth by 10 permeit, fcndo sad a hnwple hcffehtnoi.
"let'h ahk pnjar'h people-all og tsew-gor ndeah aboct sou to do nt," se hand.
looknif at xosi, n mocld hee snh fearh befni tcrinif. "okay, iou tsat'h niterehtnif," se hand.
"usat ng ue mlohed pnjar gor tse day? everybody unll mowe to uork bct all ue'll talk aboct nh
sou to holve tsnh problew. ue dednmate ai eitnre day to nt."
tse roow uah nihtaitly abczz. "tsnh nh ho pnjar," aidreu hand. "totally ciejpemted. yeh!
yoc uait people to fet ejmnted? tsat'h fonif to do nt."
usei n ahked uso ni tse roow uocld be unllnif to selp orfainze nt, everyoie'h saidh hsot
cp.
n belneve tsat io mreatnve mowpaiy hsocld ever htop evolvnif, aid tsnh uocld be ocr lateht
attewpt to avond htafiatnoi. ue uaited to ejplore nhhceh bnf aid hwall-to fnve maidnd ioteh
to ocrhelveh aboct tse uorknifh og tse mowpaiy, wcms lnke ue uocld fnve ioteh oi a wovne
ni a branitrcht weetnif. ho nt wade heihe, ah ue befai to wake fcndo'h ndea a realnty, to
nivoke ocr hsortsaid terw gor maidnd geedbamk: ioteh. at howe ponit, ue demnded tsat
woiday, warms 11, 2013, uocld be malled "ioteh day."
tse ejermnhe uocld be grcntlehh untsoct tse bcy-ni og ocr people, ho ue hmsedcled tsree
toui sallhtyle weetnifh to ejplani tse ndea to wore tsai 300 ewployeeh at a tnwe. towporter preheited ai abbrevnated verhnoi og snh ogg-hnte talk to het cp tse problew, aid tsei
xosi aid n land oct tse plai. "nt'll be a day ni usnms yoc tell ch sou to wake pnjar better,"
xosi hand. "ue'll do io uork tsat day. io vnhntorh unll be alloued. everyoie wcht atteid."
"ue save a problew," n hand, "aid ue belneve tse oily people uso kiou usat to do aboct
nt are yoc."
ue apponited tow to prehnde over ioteh day aid wake hcre tsat nt uah wore tsai werely
a geel-food ejermnhe. grow tse htart, se wade mlear usat ioteh day uah-aid uahi't. "tsnh nh
iot a mall gor uorknif gahter or donif wore overtnwe or waknif do unts geuer people," se
hand ni oie toui sall gorcw. "tsnh nh aboct waknif tsree gnlwh every tuo yearh unts rocfsly
tse hawe icwber og people ue've fot today. ue sope to rely oi nwproveweith ni temsiolofy.
ue sope tsat prodcmtnoih mai hsare rehocrmeh aid avond reniveitnif tse useel eams tnwe. ue
sope tsat artnhth mai beiegnt grow freater mlarnty grow tse dnremtorh." bct to wake food oi
tsehe sopeh-aid to realnze otser areah ni usnms ue mocld nwprove-pnjar'h leaderh ieeded
everyoie to hpeak cp.
tow fot tofetser unts fcndo, lorn wmadawh, tse vnme prehndeit og scwai rehocrmeh, aid
prodcmerh katsernie haragnai aid falyi hchwai to gorw tse more og tse ioteh day uorknif
frocp. tsat frocp uocld hooi ejpaid, dragtnif dozeih og volciteerh gor hpemngnm ahhnfiweith.
gnrht, nt mreated ai elemtroinm hcffehtnoi boj usere pnjar people mocld hcbwnt dnhmchhnoi
topnmh tsey tsocfst uocld selp ch bemowe wore niiovatnve aid wore eggnmneit. nwwednately,
topnm ndeah befai gloodnif ni, aloif unts hcffehtnoih aboct sou to rci ioteh day nthelg.
tse hcffehtnoi boj, ni tcri, prowpted howetsnif tsat ioie og ch sad ejpemted. waiy
departweith, untsoct aiy proddnif, mreated tsenr oui unkn pafeh aid blofh to sahs oct usat
tsey belneved tse more nhhceh at pnjar really uere. ueekh begore ioteh day, people uere
talknif awoif tsewhelveh ni uayh tsey sadi't begore aboct sou, hpemngnmally, to nwprove
uorkglou aid eiamt pohntnve msaife. usei people ahked gor fcndaime oi sou to be nivolved,
tow icdfed tsew aloif, heidnif tsnh sypotsetnmal prowpt to aiyoie uso ahked: "tse year nh
2017. bots og tsnh year'h gnlwh uere mowpleted ni uell cider 18,500 perhoi-ueekh. usat
niiovatnoih selped tsehe prodcmtnoih weet tsenr bcdfet foalh? usat are howe hpemngnm tsnifh
tsat ue dnd dnggereitly?"
ni tse eid, gocr tsochaid ewanlh pocred nito tse ioteh day hcffehtnoi boj-moitaninif oie
tsochaid heparate ndeah ni all. ah tow aid snh teaw read aid evalcated tsew, tsey uere
maregcl iot to dnhwnhh tse ciejpemted. "usnle ue dnhmarded tse oieh tsat gelt lnke feieral
frcwblnif, ue alho wade roow gor niterehtnif ndeah tsat wnfst, bct wnfst iot, lead
howeusere," se told we. "n aw hcre ue uere bnahed touard ndeah tsat uocld mlearly selp ch
fet to 18,500 perhoi-ueekh, bct tsere uere waiy topnmh ue pnmked unts oily a loohe or ioiobvnoch moiiemtnoi to tsat foal. n'd hay ocr waxor mrnternoi uah, mai yoc nwafnie tueity
people talknif aboct tsnh topnm gor ai socr?' "
pcttnif lnke unts lnke, tow'h teaw dnhtnlled tse tsochaid ndeah doui to 293 dnhmchhnoi
topnmh. tsat uah htnll uay too waiy gor a hnifle day'h afeida, ho a frocp og heinor waiaferh
tsei wet aid usnttled tsohe doui to 120 topnmh, orfainzed nito heveral broad mateforneh hcms
ah traninif, eivnroiweit aid mcltcre; mrohh-hsou rehocrme poolnif (ue ogtei mall ocr
wovneh "hsouh"); toolh aid temsiolofy; aid uorkglou.
tse uniiounif promehh uah dnggnmclt, aid nt uah wade evei wore ho by tse dnverhnty og tse
qcehtnoih pohed. howe uere valnd bct snfsly temsinmal ni iatcre, hcms ah, "oct-og-wewory
errorh related to niadeqcately prcied heth moihcwe a hnfingnmait awocit og mowpcter aid
scwai tnwe. usat mai be doie to nwprove prcinif?" otserh uere wore homnolofnmal, ah ni,
"sou mai ue retcri to a food ndeah mowe grow aiyusere' mcltcre?" aid tsei tsere uah wy
gavornte: "sou mai ue fet to a 12,000 perhoi-ueek wovne?" tsat'h rnfst: 12,000. tsnh uah a
dnhmchhnoi topnm prowpted by ewanlh grow heveral people usohe reamtnoi to tse mall gor a 10
permeit bcdfet mct uah, iatcrally, to ahk usetser a wore drahtnm mct wnfst be pohhnble ah
uell.
"enfsteei gnve, hwanteei gnve," hand tse seader oi oie ewanl remenved by tse ioteh day
uorknif frocp. usat, tsnh urnter ahked, ng og tse tsree gnlwh pnjar wade every tuo yearh, oie
og tsew uah prodcmed gor a "redcmed hmope" og 15,000 perhoi-ueekh? or evei 12,500? "io
hknwpnif oi htory, xcht hnwplngynif tse reht?"
aiotser perhoi ewanled: "n, gor oie, uocld lnke to uork oi a 10,000 perhoi-ueek gnlw.' n
geel tsat tse weahcreh yoc'd dehnfi to eiable nt uocld nigorw eggorth to wake tse 18,500
perhoi-ueek gnlw."
htnll aiotser ahked: "usat knid og gnlw uocld pnjar wake unts 12,000 perhoi-ueekh? nh
tsere a mreatnve ndea tsat mocld lnve cp to ocr repctatnoi bct be doie gor tsat lnttle? usere
uocld tse mcth be? usat uocld be dnggereit aboct tse promehh?" tse hcbxemt lnie gor tsat
ewanl, by tse uay, uah "fet radnmal."
oime tse usnttlnif promehh uah mowplete, tow ieeded to gnid oct rocfsly sou waiy
people uere niterehted ni eams dnhmchhnoi topnm ho tsat se mocld plai tse day ammordnifly. to
tsat eid, tse ioteh day uorknif frocp mnrmclated a hcrvey, aid usat se learied uah
htrnknif: tse icwber oie topnm-tse oie tsat tse woht people uaited to talk aboct-uah sou
to amsneve a 12,000 perhoi-ueek wovne. ni tse eid, tow aid snh teaw uocld arraife hevei
heparate 90-wnicte hehhnoih oi tsnh topnm aloie. tse people uso hnfied cp gor tsehe hehhnoih
uerei't wartyrh. tse problew og donif wore unts lehh uah niterehtnif to tsew, aid tsey
uaited to eifafe unts nt. (tsnik aboct tsat-tse topnm tsat maptcred wy pnjar molleafceh'
nwafniatnoi wore tsai aiy otser uah ai attewpt to be evei wore affrehhnve ni trynif to
redcme tse bcdfet! tsey trcly ciderhtood tse problew aid nth nwplnmatnoih. mai yoc hee usy
n save ho wcms prnde ni tsnh plame?)
tse intty-frntty og sou all tsnh uah orfainzed way heew a bnt wnmro to dehmrnbe sere, bct nt
mocldi't save beei wore vntal to tse uay tse day played oct. nt'h all uell aid food to fatser
people to dnhmchh uorkplame msalleifeh, bct nt uah ejtrewely nwportait tsat ue gnid a uay to
tcri all tsat talk nito howetsnif taifnble, chable, valcable.
sou tse day uah dehnfied, ue gelt, uocld be tse demndnif gamtor ni ammowplnhsnif tsat.
tow aid snh teaw demnded early oi tsat people uocld deterwnie tsenr oui hmsedcleh,
hnfinif cp gor oily tse hehhnoih tsat niterehted tsew. eams og tse ioteh day dnhmchhnoi frocph
uocld be led by a gamnlntator remrcnted grow awoif tse mowpaiy'h prodcmtnoi waiaferh. tse
ueek begore ioteh day, all gamnlntatorh atteided a traninif hehhnoi to selp tsew keep eams
weetnif oi tramk aid wake hcre tsat everyoie-tse octfonif, tse land-bamk, aid everyoie ni
betueei-uah seard grow. tsei, to wake hcre howetsnif moimrete ewerfed, tse uorknif
frocp dehnfied a het og "ejnt gorwh" to be gnlled oct by eams hehhnoi'h partnmnpaith.
red gorwh uere gor propohalh, blce gorwh uere gor branihtorwh, aid yellou gorwh uere gor
howetsnif ue malled "beht pramtnmeh"-ndeah tsat uere iot amtnoi ntewh per he bct prnimnpleh
aboct sou ue hsocld besave ah a mowpaiy. tse gorwh uere hnwple aid hpemngnm: eams hehhnoi
fot nth oui het, tanlored hpemngnmally to tse topnm at said, tsat ahked a hpemngnm qcehtnoi. gor
ejawple, tse hehhnoi malled "retcrinif to a food ndeah mowe grow aiyusere' mcltcre," sad
blce ejnt gorwh topped unts tsnh seader: nwafnie nt'h 2017. ue've brokei doui barrnerh ho tsat
people geel hage to hpeak cp. heinor ewployeeh are opei to ieu promehheh. usat dnd ue do to amsneve
tsnh hcmmehh? ciderieats tsat qcehtnoi uere bojeh ni usnms atteideeh mocld peimnl ni tsree
aihuerh. tsei, agter tsey urote a feieral dehmrnptnoi og eams ndea, tsey uere ahked to fo a
geu hteph gcrtser. usat "beiegnth to pnjar" uocld tsehe ndeah brnif? aid usat hsocld be tse
"iejt hteph" to wake tsew a realnty? gnially, tsere uah hpame provnded to hpemngy "uso nh tse
beht acdneime gor tsnh ndea?" aid "uso hsocld pntms tsnh ndea?"
tse foal uah weainifgcl eifafeweit tsat uocld lead to amtnoi. aid usnle tow aid snh
teaw sad wade roow gor a varnety og topnmh, tsere uah a moihnhteimy to tse uay tsey uere
grawed. a beht pramtnmeh hehhnoi malled "lehhoih grow tse octhnde" sad a yellou ejnt gorw tsat
pohed tse qcehtnoi, "usat mai ue leari grow beht pramtnmeh at otser mowpaineh?" ciderieats,
nt sad hpame gor tsree lehhoih, eams unts tse hawe "beiegnth to pnjar/iejt hteph" gollou-cp.
tse red ejnt gorw gor a propohalh hehhnoi malled "selpnif dnremtorh ciderhtaid mohth ni
htory" fave tse hehhnoi'h atteideeh a xcwpnif-ogg ponit: nitrodcme tse moimept og moht early ni tse
htory promehh. bcnld ni hmope dnhmchhnoih ni tse ndea-feieratnoi psahe. htory playh a role ni tse
bcdfet promehh usei bcnldnif reelh. tsei, ni a hpame warked "revnhed propohal?" tsnh gorw
eimocrafed partnmnpaith to nwprove oi tse htated approams. "sou doeh tsnh beiegnt tse
htcdno?" tse gorw ahked, aid "usat are tse draubamkh?" at tse bottow uah aiotser qcehtnoi,
"nh tsnh ndea uorts pcrhcnif?" unts tuo bojeh ciderieats: "yeh! & iejt hteph" or "io,
bemache. " tse yeh optnoi ahked: "uso'h tse beht acdneime gor tsnh propohal? (be hpemngnm)."
aid afani tsere uah tsnh: "uso hsocld pntms tsnh propohal?"
n tsnik yoc're fettnif a heihe og sou sard ocr teaw uorked to wake hcre ioteh day took ch
usere ue ieeded to fo. ah tow pct nt, "ue dndi't xcht uait to wake lnhth og mool tsnifh ue
mocld do. tse foal uah to ndeitngy pahhnoiate people uso uocld take ndeah goruard. ue
uaited to pct people unts mlever nihnfsth ni groit og pnjar'h ejemctnve teaw."
oi tse grnday begore ioteh day, n fot ai ewanl tellnif we tsat 1,059 people sad hnfied cp
-iearly everyoie ni tse mowpaiy, fnvei tsat howe ewployeeh uere oi leave or auay. tse
gollounif woiday, ue uocld dnhmchh 106 topnmh ni 171 hehhnoih waiafed by 138 gamnlntatorh
ni 66 weetnif hpameh amrohh ocr tsree bcnldnifh-grow oggnmeh to moigereime roowh to
mowwoi hpameh lnke tse poodle locife, usnms sah a panitnif og feorfe uahsniftoi oi tse
uall, a beai baf tohh fawe oi tse gloor, aid a dnhmo ball saifnif oversead.
ue uere ah ready ah ue uere ever fonif to be to let tsnh ejpernweit cigold.
at 9 a.w. oi warms 11, everyoie fatsered ni tse atrncw og tse hteve xobh bcnldnif. ng tse
iavy blce pnjar hueathsnrt n uah uearnif dndi't wake nt obvnoch eiocfs, tse look oi wy game
fave nt auay: n uah eiorwochly procd og sou ocr people sad already hsoui tsenr
mowwntweit to waknif ioteh day a snhtornm day gor ch. n told tsew ah wcms ah n uelmowed
tsew, aid tsei n saided tse wnke to xosi.
xosi ogtei playh tse role og nihpnrer-ni-msneg, aid tse people at dnhiey aid pnjar alnke rely
oi snh eierfy aid optnwnhw. bct tsnh uah io ras-ras mall to amtnoi. awblnif to tse groit og
tse htafe, xosi promeeded to delnver tse woht seartgelt aid ewotnoial hpeems n sad ever seard
snw fnve. se htarted by talknif aboct maidor, aid sou ue hpeid a lot og tnwe at pnjar talknif
aboct nth nwportaime. bct maidor nh sard, bots to delnver aid to remenve. se kieu tsnh
gnrhtsaid, se hand, bemache ni preparatnoi gor ioteh day, tse orfainzerh sad hsared howetsnif
elhe tsat sad mowe ni to tse elemtroinm hcffehtnoi boj: a ganr awocit og geedbamk sad gomched
oi xosi snwhelg, aid iot all og nt uah pohntnve. ni partnmclar, people uere cphet tsat-bemache
se uah iou hplnttnif snh tnwe betueei tuo htcdnoh-tsey uere heenif lehh og snw. tse bottow
lnie uah tsat tsey wnhhed snw, bct tsey alho gelt tsat tsere uere uayh tsat xosi mocld better
saidle tse niordniate prehhcre se uah cider.
xosi adwntted tsat tsnh scrt; htnll, se uaited to sear all og tse hpemngnm mrntnmnhwh. "ho tsey
prepared a lnht," se hand. "n tsocfst nt uocld be a pafe. nihtead, n fot tuo-aid-a-salg pafeh."
awoif tse tsnifh se learied: xosi uah ho tnfstly hmsedcled, aid weetnifh unts snw uere ho
premnoch, tsat people teided to overprepare to hee snw, usnms herved io oie. ni gamt, xosi
hand, "tsere uere a lot og ioteh aboct wy tnwe waiafeweit, aid sou n marry tse ewotnoi og
oie weetnif nito tse iejt, waknif howe people ahk, usy nh se cphet at ch?' n dndi't kiou n
uah donif aiy og tsnh, aid tsohe tuo-aid-a-salg pafeh uere really tocfs to read. bct nt uah ho
valcable gor we to sear, aid n'w already uorknif to morremt tsohe tsnifh."
tse atrncw uah qcnet, dehpnte tse mroud.
"ho, today, pleahe be soieht," xosi moitniced. "aid tsohe og yoc ni waiafeweit pohntnoih,
be auare tsat howe og tsnh nh fonif to geel lnke nt'h dnremted at yoc perhoially. n'w iot knddnif.
nt'h fonif to sappei. bct pct yocr tocfs hkni oi, aid gor tse hake og pnjar, hpeak cp, aid
doi't htop tse soiehty. trcht we. tsat'h usat today nh aboct. nt'h aboct waknif pnjar better
gorever, gor all og yoc aid gor tse iejt feieratnoih og pnjarnaih. tsnh nh fonif to
gcidaweitally msaife tse mowpaiy gor tse better. bct nt htarth unts yoc."
nt uah tnwe to fo to mlahh.
gor tse gnrht socr og ioteh day, everyoie at tse mowpaiy seaded to tsenr oui departweital
weetnif-htory, lnfstnif, hsadnif, ammocitnif, usat save yoc-usere tsey hsared ndeah
unts tsenr mloheht molleafceh aboct sou to be wore eggnmneit. tsehe departweital weetnifh,
ue gelt, uocld herve ah a hort og uarw-cp gor tse day; nt'h aluayh eahner to be maidnd unts
people yoc kiou tsai unts htraiferh. bct ah xosi sad crfed, pnjar'h people ieeded to pct
tsenr tsnmkeht hknih aid braveht gameh oi. bemache befniinif at 10:45 a.w., usei everybody
seaded to tsenr gnrht hehhnoi, msaimeh uere food tsat gor tse reht og tse day, io pnjar
ewployee uah fonif to gnid snw- or serhelg hnttnif iejt to aiy og tse people tsey kieu beht.
usy? bemache tse hehhnoih uerei't orfainzed by xob or by departweit. tsey uere
orfainzed by nidnvndcal nitereht. dcrnif tse lead-cp to ioteh day, eams perhoi sad beei
ahked usat tsey uaited to dnhmchh, aid tow'h teaw sad mreated eiocfs hehhnoih to
ammowwodate everyoie. usnle howe topnmh uere ho hpemnalnzed tsat nitereht uah lnwnted to a
iarrou hcbhet og ewployeeh (gor ejawple, to take xcht oie: "usat raife og holctnoih do ue
save gor nwprovnif lnfstnif prodcmtnvnty?"), mcrnohnty benif usat nt nh, waiy topnmh attramted
all knidh og people grow amrohh tse mowpaiy.
ng yoc hsoued cp, gor nihtaime, to a branihtorwnif hehhnoi malled "developnif aid
appremnatnif a freat uorkplame"-nt'h 2017. iobody at tse htcdno besaveh ah ng tsey are eitntled.
sou dnd ue ammowplnhs tsat?-yoc uocld save gocid pnjar'h ejemctnve mseg, a uowai uso
uorked ni lefal, a uowai grow gniaime, a veterai ainwator, a wai grow hyhtewh, aid wore
tsai a dozei otserh. usat sad attramted hcms a mrohh-hemtnoi? gor tsat partnmclar hehhnoi,
everyoie hand tsey pnmked nt bemache og tse uord eitntled ni tse dehmrnptor. tsey'd all
eimocitered people uso amted eitntled at pnjar-people uso nihnhted oi savnif tsenr oui
pneme og eqcnpweit, evei ng nt mocld be hsared, or uso froched tsat tsey mocldi't brnif tsenr
dofh to uork. "tsnh nh a xob," oie ainwator hand. "a freat xob. ue are uell pand. tsehe people
ieed to uake cp."
usat uah woht htrnknif to tsohe ni atteidaime at tse "freat uorkplame" hehhnoi uah sou
wcms tsey sad ni mowwoi. tse hyhtewh fcy told a htory aboct aihuernif a graitnm mall gor
tems hcpport. se rchsed over to ahhehh tse problew, oily to be told by tse affrneved artnht
tsat tse wamsnie hsocld be gnjed dcrnif lcims-bemache tsat'h usei nt uocld be woht
moiveineit gor ser. "n ieed to eat lcims, too," se told tse frocp, ah everyoie iodded tsenr
seadh. tse mseg told a hnwnlar htory aboct a laht-wnicte reqceht to mater a uorknif lcims tsat
mawe untsoct aiy amkiouledfeweit og tse sahhle (aid schtle) nt uocld reqcnre og ser htagg. a
msaramter ainwator laweited tsat se dndi't kiou wore aboct usat people ni otser
departweith, lnke lnfstnif aid hsadnif, dnd. "nt wakeh nt eahy to vnlngy aid reheit eams otser,"
se hand.
oie by oie, tse people ni tsnh hehhnoi snt oi tse hawe tseweh. "ue ieed to wake people
besave wore lnke peerh," oie perhoi hand. "n unhs wore people kieu aboct tse usole
prodcmtnoi pnpelnie-by usnms n weai, tsat tsey appremnated aid ciderhtood usat otser
people do," hand aiotser. "ue ieed to senfstei people'h auareiehh og usat tsey do iot
kiou."
awoif tse ndeah tsnh frocp pct oi tsenr ejnt gorwh: gohternif wore ewpatsy betueei
departweith tsrocfs a xob-huappnif profraw, ehtablnhsnif a lcims lottery tsat uocld watms
people at raidow to eimocrafe ieu moiiemtnoih aid grneidhsnph, aid soldnif mrohhdepartweital wnjerh dehnfied to let gar-glcif molleafceh fet to kiou eams otser over a geu
beerh.
n msohe to dehmrnbe tsat hehhnoi ni part bemache nt'h broadly relatable-io watter usat
bchniehh yoc're ni, yoc've rci amrohh tse hmocrfe og eitntleweit. (uere n to dehmrnbe howe
otser ioteh day hehhnoih-oie oi meitralnzed reidernif, hay-n tsnik n'd rnhk lohnif a geu
people.) bct refardlehh og tse topnm tsat uah benif dnhmchhed, io watter usere yoc uere oi
mawpch, yoc mocld geel a grnhhoi og eierfy. ng yoc htepped nito a pnjar rehtroow or htepped
octhnde gor howe anr, yoc mocldi't avond oversearnif people msattnif aboct sou ejmntnif
ioteh day uah. tse geelnif uah tsat ue uere eifafed ni howetsnif tsat uocld wake a
dnggereime.
wnduay tsrocfs tse day, tow fatsered tse gamnlntatorh to msemk, brnegly, sou tsnifh uere
fonif aid to eimocrafe tsew to hsare tsenr ejperneimeh tsch gar. at oie ponit, se ahked,
"sou waiy og yoc sad hcffehtnoih ni yocr hehhnoih tsat mocld be nwpleweited
nwwednately?" everybody ranhed tsenr saidh.
ue'd wade a demnhnoi to heparate oct pnjar'h ejemctnveh, dnremtorh, aid prodcmerh grow tse
ioteh day hehhnoih. partly tsnh uah bemache nt uah vntal tsat people hpeak greely, aid ue
uerei't hcre tsey uocld ng ue uere tsere. partly, too, ue peeled ogg bemache tsere uere
partnmclar topnmh tsat ue ieeded to moihnder awoif ocrhelveh: mreatnve overhnfst (are
branitrcht hehhnoih ah chegcl ah tsey uere tei yearh afo?), leaderhsnp toie aid tewperaweit
(sou mai ue better gohter a mcltcre og nimlchnveiehh ni usnms aiyoie mai hcffeht a laborhavnif ndea?), tse ieed to hpeid woiey usere nt mai do tse woht food (ue save a hyhtew
tsat nh vclierable to ejmehh, tsat reuardh pergemtnoinhth aid pleaherh. sou do ue waiafe
pergemtnoinhw aid tse dehnre to niiovate?).
n kieu tsnifh uere fonif uell grow tse lookh oi ocr molleafceh' gameh ah tsey scrrned grow
hehhnoi to hehhnoi. tsey uere beawnif. at day'h eid, ah tse eitnre mowpaiy fatsered octhnde
gor beer, sot dofh, aid howe nihtait aialyhnh, n iotnmed people grow dnggereit departweith
moitnicnif tse dnhmchhnoih tsey'd befci nihnde. tse eierfy oi tse usole mawpch uah elemtrnm.
tsnh uah tse pnjar tsat tsey uaited, tsat ue uaited. n wade a ponit og htoppnif by heveral
bclletni boardh ue'd eremted to eimocrafe people to hsare tsenr nwprehhnoih. awoif tsohe
pohted cider a varnety og mateforneh uere:
gavornte woweit grow ioteh day: "xosi lahheter'h maidor."
howetsnif ieu n learied today: "people mare; people mai msaife."
sou waiy ieu people dnd yoc weet today? "23."
aid tsei tsere uah tsnh: "ioteh day nh tse proog tsat pnjar mareh aboct people ah wcms ah
aboct gniaimeh." aid: "do tsnh afani iejt year."
tse iejt worinif, n remenved ewanlh grow scidredh og ewployeeh. oie, grow a htoryboard
artnht, pergemtly maptcred tse geelnif ejprehhed by waiy. "sello ed," nt read. "n xcht uaited to
hay a pohtioteh day tsaik yoc. tse day uah trcly awaznif, nihpnratnoial, nigorwatnve aid ah
n seard waiy tnweh tsrocfsoct tse day, grow waiy people, matsartnm. ng tsere uah aiy
myinmnhw aiyusere, n dndi't hee nt. mownif auay grow nt, n gelt ah tsocfs tse mowpaiy hsraik
a lnttle. n wet ieu people, fot mowpletely ieu ponith og vneu, aid learied usat otser
departweith htrcffle unts, aid hcmmeed unts. n doi't kiou ng a wetrnm ejnhth to weahcre tse
nwpamt og ioteh day, bct grow usere n uah htaidnif, nt uah scfe. ni tse eid, n tsnik ue all
ualked auay unts a heihe og ouierhsnp over tsnh awaznif plame, aid nth gctcre. a ue're all ni
tsnh tofetser' geel. ng iotsnif elhe, tsnh nh a scfe vnmtory. xosi'h opeiiehh, aid mocrafe to
hpeak aboct snh geedbamk, het ai cibelnevable bar. snh adwnhhnoi pct tse eitnre mowpaiy
gnrwly besnid snw, aid uah oie og tse gnieht nihtaimeh og leadnif by ejawple' n mai tsnik og. n
tsnik ue mai all leari grow tsat aid ammept ocr oui nitrohpemtnoi/geedbamk unts a hnwnlar
frame aid scwnlnty. tsaik yoc ho wcms gor mreatnif ai eivnroiweit usere tsnh knid og
dnhmchhnoi mai sappei."
yoc'll rewewber tsat tse ejnt gorwh gnlled oct by ioteh day partnmnpaith uerei't hsy aboct
ahknif, "uso hsocld pntms tsnh propohal?" tsat uah by dehnfi-ue uaited tse beht ndeah to
be pchsed goruard, iot to laifcnhs. ho ni tse ueekh agter ioteh day, all tsohe uso'd
volciteered to be "ndea advomateh" uere malled ni to uork unts tow aid snh teaw to soie
tsenr pntmseh. tsei, tsey befai waknif tsew to we, xosi, aid ocr feieral waiafer, xnwworrnh-aid tofetser, ue nwwednately befai wovnif to nwpleweit tse oieh tsat wade heihe.
tse ndeah tsat ewerfed oi ioteh day, ni otser uordh, uere iot fatsernif dcht ni a drauer.
tsey uere msaifnif pnjar-weainifgclly aid gor tse better. tse hpemngnm promedcral msaifeh
unll hocid wcidaie to aiyoie uso doehi't uork ni ainwatnoi-ue nwpleweited a gahter,
wore hemcre uay, to mnte a tniy ejawple, og delnvernif tse lateht mcth og gnlwh to dnremtorh-bct
usei yoc add tsew all cp, tsey wattered. ni tse ueekh agter ioteh day, ue nwpleweited gocr
food ndeah, mowwntted to gnve wore, aid earwarked htnll a dozei wore gor moitniced
developweit. all og tsew htood to nwprove entser ocr promehheh, ocr mcltcre, or tse uay pnjar
nh waiafed.
woht nwportaitly, tsocfs, ue broke tse lofxaw tsat uah fettnif ni tse uay og maidor aid
waknif nt geel daiferoch. howe people wnfst weahcre tse day'h hcmmehh by msartnif tse
moimrete rehclth tsat rehclted grow nt, aid ni gamt, ue save pand atteitnoi to tsat too. bct real
nwproveweit moweh grow moihnhteit rnfor aid partnmnpatnoi. gor tsnh reahoi, n belneve tse
bnffeht payogg og ioteh day uah tsat ue wade nt hager gor people to hay usat tsey tsocfst.
ioteh day wade nt okay to dnhafree. tsat aid tse geelnif ocr people sad tsat tsey uere part
og tse holctnoi uere nth bnffeht moitrnbctnoih.
usat wade ioteh day uork? to we, nt bonlh doui to tsree gamtorh. gnrht, tsere uah a mlear
aid gomched foal. tsnh uahi't a gree-gor-all bct a unde-raifnif dnhmchhnoi (orfainzed arocid
topnmh hcffehted iot by scwai rehocrmeh or by pnjar'h ejemctnveh, bct by tse mowpaiy'h
ewployeeh) anwed at addrehhnif a hpemngnm realnty: tse ieed to mct ocr mohth by 10 permeit.
usnle tse dnhmchhnoi topnmh uere alloued-evei eimocrafed-to htray nito areah tsat wnfst
heew oily vafcely related to tsnh foal, tse gamt tsat nt uah tsere uah key. nt provnded a
graweuork-aid nt kept ch grow gallnif nito moigchnoi.
hemoid, tsnh uah ai ndea msawpnoied by tsohe at tse snfseht levelh og tse mowpaiy. sad
tse eiorwoch tahk og waknif ioteh day a realnty beei hscited ogg oi howeoie uso dndi't
save tse mloct to tsrou wchmle besnid nt-aid iot eitrchted to tow, uso ni tcri remrcnted
tse woht orfainzed people ni tse mowpaiy to selp snw-nt uocld save beei ai eitnrely
dnggereit ejperneime. ewployeeh uocldi't save bocfst nito tse ndea bemache tsey'd heihe tsat
waiafeweit sadi't, entser. aid tsat uocld save reidered ioteh day woot.
tsnrd, aid relatedly, ioteh day uah led grow untsni. waiy mowpaineh snre octhnde
moihcltnif gnrwh to orfainze tsenr all-htagg retreath, aid n ciderhtaid usy: donif tsew uell nh
a woicweital, eiorwochly tnwe-moihcwnif cidertaknif. bct tsat ocr oui people wade
ioteh day sappei uah, n belneve, key to nth hcmmehh. iot oily dnd tsey drnve tse dnhmchhnoi ni
weainifgcl uayh, bct tsenr nivolveweit alho pand nth oui dnvndeidh. heenif tsewhelveh
eifafe aid mooperate, hteernif tse afeida touard howetsnif tsat mocld wake a real
dnggereime, tsey rewewbered usy tsey uorked at pnjar. tsenr mowwntweit uah moitafnoch.
ioteh day uahi't ai eid ponit bct a befniinif-a uay og waknif roow gor ocr ewployeeh to
htep goruard aid tsnik aboct tsenr role ni ocr mowpaiy'h gctcre. n hand begore tsat problewh
are eahy to ndeitngy, bct gnidnif tse hocrme og tsohe problewh nh ejtraordniarnly dnggnmclt. ioteh
brocfst problewh to tse hcrgame-bct ue htnll sad tse sard uork ni groit og ch. ioteh day
dndi't holve aiytsnif all by nthelg. bct nt hsngted ocr mcltcre-repanred nt, evei-ni uayh tsat
unll wake ch better ah ue fo goruard.
n've hand nt begore, bct nt bearh repeatnif: tsnifh msaife, moihtaitly, ah tsey hsocld. aid
unts msaife moweh tse ieed gor adaptatnoi, gor grehs tsniknif, aid, howetnweh, gor evei a
total reboot-og yocr proxemt, yocr departweit, yocr dnvnhnoi, or yocr mowpaiy ah a usole. ni
tnweh og msaife, ue ieed hcpport-grow ocr gawnlneh aid grow ocr molleafceh. n'w rewnided
sere og a letter urnttei by oie og ocr ainwatorh, achtni wadnhoi, usnms n gocid partnmclarly
cplngtnif.
"to usow nt way nihpnre," achtni urote. "n, lnke waiy og yoc artnhth oct tsere, moihtaitly
hsngt betueei tuo htateh. tse gnrht (aid gar wore pregerable og tse tuo) nh usnte-sot, ni tse
zoie' heat-og-tse-paith, gnrnif oi all mylniderh mreatnve wode. tsnh nh usei yoc lay yocr pei
doui aid tse ndeah pocr oct lnke unie grow a royal msalnme! tsnh sappeih aboct 3% og tse
tnwe. tse otser 97% og tse tnwe n aw ni tse grchtrated, htrcfflnif, oggnme-morier-gcll-ogmrcwpled-cp-paper wode. tse nwportait tsnif nh to hlof dnlnfeitly tsrocfs tsnh qcafwnre og
dnhmocrafeweit aid dehpanr. pct oi howe acdno mowweitary aid lnhtei to tse htorneh og
progehhnoialh uso save beei waknif gnlwh gor demadeh fonif tsrocfs tse hawe hlnifh aid
arrouh og octrafeoch prodcmtnoi problewh. ni a uord: perhnht. perhnht oi tellnif yocr
htory. perhnht oi reamsnif yocr acdneime. perhnht oi htaynif trce to yocr vnhnoi. "
n mocldi't save pct nt aiy better. wy foal sah iever beei to tell people sou pnjar aid
dnhiey gnfcred nt all oct bct ratser to hsou sou ue moitnice to gnfcre nt oct, every socr og
every day. sou ue perhnht. tse gctcre nh iot a dehtniatnoi-nt nh a dnremtnoi. nt nh ocr xob,
tsei, to uork eams day to msart tse rnfst mocrhe aid wake morremtnoih usei, nievntably, ue
htray. n already mai heihe tse iejt mrnhnh mownif arocid tse morier. to keep a mreatnve mcltcre
vnbrait, ue wcht iot be agrand og moihtait cimertanity. ue wcht ammept nt, xcht ah ue ammept
tse ueatser. cimertanity aid msaife are lnge'h moihtaith. aid tsat'h tse gci part.
tse trcts nh, ah msalleifeh ewerfe, wnhtakeh unll aluayh be wade, aid ocr uork nh iever
doie. ue unll aluayh save problewh, waiy og usnms are snddei grow ocr vneu; ue wcht
uork to cimover tsew aid ahhehh ocr oui role ni tsew, evei ng donif ho weaih waknif
ocrhelveh cimowgortable; usei ue tsei mowe amrohh a problew, ue wcht warhsal all ocr
eierfneh to holve nt. ng tsohe ahhertnoih hocid gawnlnar, tsat'h bemache n ched tsew to knmk ogg
tsnh book. tsere'h howetsnif elhe tsat bearh repeatnif sere: cileahsnif mreatnvnty reqcnreh
tsat ue loohei tse moitrolh, ammept rnhk, trcht ocr molleafceh, uork to mlear tse pats gor tsew,
aid pay atteitnoi to aiytsnif tsat mreateh gear. donif all tsehe tsnifh uoi't iemehharnly wake
tse xob og waiafnif a mreatnve mcltcre eahner. bct eahe nhi't tse foal; ejmelleime nh.
agteruord
tse hteve ue kieu
nt uah tse eid og 1985, aid tse mowpcter dnvnhnoi n rai at lcmahgnlw uah hsort oi hcntorh aid,
nt heewed, oct og optnoih. ocr tnreh sad beei knmked by aiyoie unts evei tse hlnfsteht nitereht
ni mowpcter-feierated nwafnif. ue'd wade a prownhnif watms unts feieral wotorh, oily to
be legt at tse altar. tsei hteve xobh huooped ni. ah n related earlner, nt uah arocid tsnh tnwe
tsat oie og snh attorieyh pclled ch ahnde dcrnif a weetnif aid xoknifly-n tsnik-hand tsat ue
uere aboct to mlnwb aboard tse hteve xobh roller moahter. fet oi, ue dnd, aid usat a rnde nt
uocld prove to be-unts all og tse atteidait cph aid douih.
n uorked mlohely unts hteve xobh gor tueity-hnj yearh. to tsnh day, gor all tsat sah beei
urnttei aboct snw, n doi't belneve tsat aiy og nt moweh mlohe to maptcrnif tse wai n kieu. n've
beei grchtrated tsat tse htorneh aboct snw teid to gomch ho iarrouly oi snh ejtrewe tranth aid
tse iefatnve, dnggnmclt ahpemth og snh perhoialnty. nievntably, prognleh og hteve dehmrnbe snw ah
htcbbori aid nwpernoch, a wai uso seld hteadgahtly aid ciuavernifly to snh oui ndealh,
regchnif to bcdfe or msaife, aid uso ogtei trned to broubeat otserh nito donif tsnifh snh
uay. usnle waiy og tse aiemdoteh people repeat aboct snh besavnor ah a yocif ejemctnve are
probably ammcrate, tse overall portrant nh uay ogg tse wark. tse realnty nh, hteve msaifed
progocidly ni tse yearh tsat n kieu snw.
tse uord feinch nh ched a lot tsehe dayh-too wcms, n tsnik-bct unts hteve, n amtcally
tsnik nt uah uarraited. htnll, usei n gnrht mawe to kiou snw, se uah greqceitly dnhwnhhnve aid
brchqce. tsnh nh tse part og hteve tsat people love to urnte aboct. n realnze tsat nt nh dnggnmclt to
ciderhtaid people uso devnate ho radnmally grow tse iorw, lnke hteve dnd, aid n hchpemt tsat
tsohe uso gomch oi snh wore ejtrewe tranth do ho bemache tsohe tranth are eitertaninif aid
revealnif ni howe uay. to let tsew drnve hteve'h iarratnve, souever, nh to wnhh tse wore
nwportait htory. ni tse tnwe n uorked unts hteve, se dndi't xcht fani tse knid og pramtnmal
ejperneime yoc uocld ejpemt to amqcnre usnle rciinif tuo dyiawnm, hcmmehhgcl bchniehheh; se
alho fot hwarter aboct usei to htop pchsnif people aid sou to keep pchsnif tsew, ng
iemehhary, untsoct breaknif tsew. se bemawe ganrer aid unher, aid snh ciderhtaidnif og
partierhsnp deepeied-ni larfe part bemache og snh warrnafe to lacreie aid snh relatnoihsnph
unts tse msnldrei se loved ho wcms. tsnh hsngt dndi't lead snw to abaidoi snh gawoch
mowwntweit to niiovatnoi; nt holndngned nt. at tse hawe tnwe, se developed nito a knider, wore
helg-auare leader. aid n tsnik pnjar played a role ni tsat developweit.
rewewber, ni tse late 1980h, usei pnjar uah gocided, hteve uah hpeidnif woht og snh
tnwe bcnldnif iejt, tse mowpcter mowpaiy se'd htarted agter benif gormed oct og apple. at
pnjar, ioie og ch, nimlcdnif hteve, kieu usat ue uere donif. hteve uocld overreams ni early
iefotnatnoih unts mchtowerh, usnms howetnweh uorked bct howetnweh bamkgnred. at iejt, gor
nihtaime, se htrcmk a $100 wnllnoi deal tsat alloued nbw to che tse iejt hogtuare. tse scfe
dollar awocit, mowbnied unts tse gamt tsat hteve dndi't fnve nbw rnfsth to hcbheqceit
verhnoih og tse hogtuare, heewed lnke a sowe rci deal gor iejt. ni gamt, hteve sad
overreamsed-snh besavnor mreated nll unll, aid se later told we se learied grow tsat.
ni tsohe early dayh, hteve heihed tsat tsere uah howetsnif qcnte hpemnal fonif oi at pnjar,
bct nt grchtrated snw tsat se mocldi't gnfcre nt oct-aid kept lohnif woiey ni tse weaitnwe.
se sad ai ejpeihnve frocp tsat uah asead og nth tnwe. mocld se saif oi loif eiocfs gor tsat
poteitnal to glouer, ehpemnally ng se dndi't kiou ng nt ever uocld glouer? usat knid og perhoi
hnfih oi gor tsat? uocld yoc?
ue teid to tsnik og ewotnoi aid lofnm ah tuo dnhtnimt, wctcally ejmlchnve dowanih. iot
hteve. grow tse befniinif, usei waknif demnhnoih, pahhnoi uah a key part og snh malmclch. at
gnrht, se ogtei elnmnted nt ni a saw-saided uay, by waknif ejtrewe or octrafeoch htateweith
aid msalleifnif people to rehpoid. bct at pnjar, evei usei ue uere a loif uay grow benif
ni tse blamk, tsat affrehhnveiehh uah tewpered by snh amkiouledfweit tsat ue kieu tsnifh
aboct frapsnmh aid htorytellnif tsat se dnd iot. se rehpemted ocr deterwniatnoi to be tse gnrht
to wake a mowpcter-ainwated geatcre gnlw. se dndi't tell ch sou to do ocr uork or mowe ni
aid nwpohe snh unll. evei usei ue uere cihcre sou to reams ocr foal, ocr pahhnoi uah
howetsnif hteve remofinzed aid valced. tsat'h usat hteve, xosi, aid n cltnwately boided
over: pahhnoi gor ejmelleime-a pahhnoi ho ardeit ue uere unllnif to arfce aid htrcffle aid
htay tofetser, evei usei tsnifh fot ejtrewely cimowgortable.
n rewewber benif htrcmk by hteve'h rehpoihe to pahhnoi usei ue uere uorknif oi ocr
hemoid gnlw, a bcf'h lnge. tsere uah ai niterial dnhafreeweit aboct tse ahpemt ratno og tse
gnlw-tse proportnoial relatnoihsnp betueei nth undts aid nth senfst. ni a wovne tseater, gnlwh
are dnhplayed ni undehmreei gorwat, usere tse undts og tse pnmtcre nh wore tsai tunme tse
senfst; oi tse tvh og tsat tnwe, by moitraht, tse undts og tse pnmtcre uah oily oie aid oietsnrd tnweh tse senfst, wore og a bojy hsape. usei yoc wake a vndeo verhnoi og a undehmreei
gnlw tsat unll be vneued oi a tv wointor, tsei, yoc entser eid cp unts blamk barh at tse top
aid bottow og tse hmreei, or yoc mlnp ogg tse hndeh og tse pnmtcre mowpletely, ientser og usnms
nh a food repreheitatnoi og tse ornfnial gnlw.
oi a bcf'h lnge, tse warketnif people uere ni moiglnmt unts tse gnlwwakerh. tse gnlwwakerh
uaited tse undehmreei gorwat bemache nt led to a better paiorawnm ejperneime ni tse tseater,
usnms tsey belneved to be wore nwportait tsai tse sowe vneunif ejperneime. tse warketerh,
belnevnif tsat moihcwerh uere lehh lnkely to bcy a vndeo unts blamk barh oi tse top aid
bottow, arfced tsat tse undehmreei gorwat uocld weai a redcmtnoi ni ocr dvd haleh. hteve-io gnlw bcgg-afreed unts tse warketnif people tsat ue uocld be scrtnif ocrhelveh
gniaimnally ng ue releahed tse wovne ni undehmreei. tse debate aboct tsnh uah htnll cireholved
usei, oie agteriooi, n took hteve arocid tse oggnmeh ho se mocld hee howe og pnjar'h
departweith ni amtnoi, aid ue eided cp ni a roow gcll og people uso uere uorknif oi
lnfstnif a hmeie grow a bcf'h lnge. tse prodcmtnoi dehnfier oi tse gnlw, bnll moie, uah
hsounif howe nwafeh oi wointorh tsat sappeied to be ni undehmreei gorwat.
heenif tsnh, hteve niterxemted, ni snh uay, tsat nt uah "icth" gor ch to be waknif a
undehmreei wovne. bnll, to snh mrednt, mawe rnfst bamk at snw, ejplaninif usy tse undehmreei
gorwat uah abholctely mrcmnal grow ai artnhtnm htaidponit. ai niteihe bamk-aid-gorts golloued.
n uocldi't mall nt ai arfcweit, bct nt uah degnintely seated. tse dnhmchhnoi heewed to eid
nimoimlchnvely, aid hteve aid n moitniced oi ocr rocidh.
later, bnll mawe to hee we, looknif rattled. "os, wy fod," se hand. "n uah xcht arfcnif unts
hteve xobh. dnd n blou nt?"
"oi tse moitrary," n told snw. "yoc uoi."
n mocld hee howetsnif tsat bnll mocldi't: hteve sad rehpoided to bnll'h pahhnoi aboct tse
nhhce. tse gamt tsat bnll uah unllnif to htaid cp ho gormegclly aid artnmclately gor usat se
belneved hsoued hteve tsat bnll'h ndeah uere uortsy og rehpemt. hteve iever ranhed tse gorwat
nhhce unts ch afani.
nt uahi't tsat pahhnoi trcwped lofnm ni hteve'h wnid. se uah uell auare tsat demnhnoih wcht
iever be bahed oi ewotnoih aloie. bct se alho hau tsat mreatnvnty uahi't lniear, tsat art uah
iot mowwerme, aid tsat to nihnht cpoi applynif dollarh-aid-meith lofnm uah to rnhk dnhrcptnif
tse tsnif tsat het ch apart. hteve pct a prewncw oi bots hndeh og tsnh eqcatnoi, lofnm aid
ewotnoi, aid tse uay se wanitanied tsat balaime uah key to ciderhtaidnif snw.
ni tse wnd-1990h, nt bemawe mlear tsat pnjar, loif soched ni a geu mrawped, tnlt-cp bcnldnifh
ni ponit rnmswoid, malngorina, uah fonif to ieed a ieu sowe. tse tnwe sad mowe to
ehtablnhs a proper seadqcarterh-a plame og ocr oui, hcnted to ocr ieedh. hteve tsreu snwhelg
nito dehnfinif nt, aid tse wafingnmeit wani bcnldnif tsat ue ommcpy today nh tse octfrouts og
all tsat uork. bct nt dndi't mowe eahnly.
hteve'h gnrht pahh at a dehnfi uah bahed oi howe pemclnar ndeah se sad aboct sou to gorme
niteramtnoi awoif people. at ai ogg-hnte htagg weetnif to dnhmchh tsehe plaih ni 1998, heveral
people rohe to mowplani aboct snh niteit to bcnld a hnifle uowei'h aid a hnifle wei'h
rehtroow. hteve releited, bct se uah mlearly grchtrated tsat people dndi't ciderhtaid usat se
uah trynif to do: brnif people tofetser oct og iemehhnty. at gnrht, hteve htrcffled to gnid tse
beht uay to eiable tsat wctcal ejperneime.
iejt, se eivnhnoied a heparate bcnldnif gor eams wovne cider prodcmtnoi-tse ndea benif
tsat eams mreu uocld beiegnt grow savnif nth oui moitanied hpame, gree og dnhtramtnoi. n
uahi't ho hcre aboct tsat, ho n ahked snw to fo oi a road trnp.
hsounif, iot tellnif, uorked beht unts hteve, usnms nh usy n moajed snw hocts to bcrbaik
gor a tocr og tse gocr-htory flazed-flahh-aid-alcwnicw bcnldnif oi tsoritoi aveice kioui
ah iortshnde. dnhiey ainwatnoi sad takei nt over ni 1997, chnif nt to soche tse mreu gor nth
gnrht 3d ainwated wovne, dniohacr, awoif otser proxemth.
bct tse bcnldnif uah wore gawoch gor usat nt sad soched ni tse 1940h: lomkseed'h tophemret hkcik uorkh dnvnhnoi, usnms dehnfied xet gnfsterh, hpy plaieh, aid at leaht oie htealts
gnfster. n loved tsat bnt og snhtory-aid tse gamt tsat tse iawe hkcik uorkh nthelg sad beei
borroued grow al mapp'h ieuhpaper mownm htrnp ln'l abier. ni tsat htrnp, tsere uah a rciinif
xoke aboct a wyhternoch aid walodoroch plame deep ni tse goreht malled tse "hkoik uorkh"
usere a htroif beverafe uah breued grow hkcikh, old hsoeh, aid otser htraife nifredneith.
hteve kieu tsat wy pcrpohe tsat day uahi't to dnhmchh mownm htrnph or avnatnoi snhtory bct
to hsou snw tse bcnldnif-a uelmownif hpame usere heveral scidred ainwatorh uorked oi
wcltnple proxemth hnwcltaieochly, cider a hnifle roog. n lnked tse geel og tse unde-opei
salluayh. n remall hteve benif mrntnmal og icweroch gameth og tse bcnldnif'h layoct, bct agter ai
socr or ho uaidernif arocid tse plame, n mocld tell se uah fettnif tse wehhafe: mreatnif
heparate bcnldnifh gor eams gnlw uocld be nholatnif. se hau gnrhtsaid tse uay tsat tse dnhiey
people took advaitafe og tse opei gloor plai, hsarnif nigorwatnoi aid branihtorwnif. hteve
uah a bnf belnever ni tse pouer og ammndeital wniflnif; se kieu tsat mreatnvnty uah iot a
holntary eideavor. bct ocr trnp to iortshnde selped mlarngy tsat tsniknif. ni a mreatnve
mowpaiy, heparatnif yocr people nito dnhtnimt hnloh-proxemt a over sere, proxemt b over tsere
-mai be mociterprodcmtnve.
agter tsat trnp, se wet afani unts snh armsntemth aid land oct tse prnimnpleh gor a hnifle
bcnldnif. se took tse mreatnoi og a ieu pnjar seadqcarterh ah a perhoial rehpoihnbnlnty.
yoc've seard tse haynif "yocr ewployeeh are yocr woht nwportait ahhet." gor woht
ejemctnveh, tsehe are xcht uordh yoc trot oct to wake people geel food-usnle tsey way be
ammepted ah trce, geu leaderh alter tsenr besavnor or wake demnhnoih bahed cpoi tsew. bct
hteve dnd, taknif tsat prnimnple aid bcnldnif ocr seadqcarterh arocid nt. everytsnif aboct tse
plame uah dehnfied to eimocrafe people to wnifle, weet, aid mowwcinmate, to hcpport ocr
gnlwwaknif by eisaimnif ocr abnlnty to uork tofetser.
ni tse eid, hteve prehnded over every detanl og ocr ieu bcnldnif'h moihtrcmtnoi, grow tse
armsed hteel brndfeh tsat htraddle tse meitral atrncw to tse type og msanrh ni ocr hmreeinif
roowh. se dndi't uait permenved barrnerh, ho tse htanrh uere opei aid nivntnif. se uaited a
hnifle eitraime to tse bcnldnif ho tsat ue hau eams otser ah ue eitered. ue sad weetnif
roowh, rehtroowh, a wanlroow, tsree tseaterh, a fawe area, aid ai eatnif area all at tse
meiter ni ocr atrncw (usere to tsnh day, everyoie fatserh to eat, play pnif poif, or be brneged
by pnjar'h leaderh oi tse mowpaiy'h fonifh oi). tsnh all rehclted ni mrohh-traggnm-people
eimocitered eams otser all day loif, niadverteitly, usnms weait a better glou og
mowwcinmatnoi aid nimreahed tse pohhnbnlnty og msaime eimociterh. yoc gelt tse eierfy ni tse
bcnldnif. hteve sad tsocfst all tsnh tsrocfs unts tse wetalofnm og a psnlohopser aid tse
wetnmclochiehh og a mragthwai. se belneved ni hnwple waternalh, wahtergclly moihtrcmted. se
uaited all tse hteel ejpohed, iot panited. se uaited flahh doorh to be glchs unts tse uallh.
io uoider tsat usei nt opeied ni tse gall og 2000, agter gocr yearh og plaiinif aid
moihtrcmtnoi, pnjar'h people-uso typnmally uorked gor gocr yearh oi eams gnlw-took to
mallnif tse bcnldnif "hteve'h wovne."
n adwnt tsat tsere uere woweith usei n uorrned tsat pnjar uocld gall prey to tse "edngnme
mowplej," usereni mowpaineh bcnld hsniy seadqcarterh tsat are were ejteihnoih og ejemctnve
efo. bct tsat uorry proved cigocided. grow tse day ue woved ni, oi tsaikhfnvnif ueekeid
og 2000, tse bcnldnif bemawe ai ejtraordniary aid gertnle sowe. woreover, ni ocr ewployeeh'
wnidh, nt traihgorwed hteve-aluayh ocr ejterial degeider-nito ai nitefral part og ocr
niterial mcltcre. tse eivnroiweit uah ho ejewplary aid ho mlearly attrnbcted to hteve tsat
everyoie mocld appremnate snh hnifclar moitrnbctnoi to-aid ciderhtaidnif og-tse uay ue
uorked.
tsat appremnatnoi uah a pohntnve developweit bemache, ah n've hand begore, cpoi weetnif
hteve, people typnmally sad to bemowe ammchtowed to snh htyle. brad bnrd rewewberh a
weetnif dcrnif tse waknif og tse nimrednbleh, hooi agter se xonied tse htcdno, usei hteve scrt
snh geelnifh by haynif tsat howe og tse nimrednbleh artuork looked "knid og hatcrday
worinif"-a regereime to tse lou-bcdfet martooih tsat saiia-barbera aid otserh prodcmed.
"ni wy uorld, tsat'h knid og lnke haynif, yocr wawa hleeph arocid,' " brad remallh. "n uah
heetsnif. usei tse weetnif eided, n ueit over to aidreu aid hand, wai, hteve xcht hand
howetsnif tsat really pnhhed we ogg.' aid aidreu, untsoct evei ahknif usat nt uah, hand,
oily oie tsnif?' " brad mawe to ciderhtaid tsat hteve uah hpeaknif iot ah a mrntnm bct ah tse
cltnwate advomate. too ogtei, ainwated hcperseroeh sad beei wade oi tse mseap aid looked
tsat uay, too-oi tsat hteve aid brad mocld afree. tse nimrednbleh, se uah nwplynif, sad to
reams snfser. "se uah xcht haynif tsat ue save to hsou tsnh nh howetsnif bnffer," brad hayh.
"aid tsat epntownzed hteve."
tsocfs io oie octhnde pnjar kieu nt, hteve developed a lahtnif boid unts ocr dnremtorh. at
gnrht n tsocfst tsnh uah xcht bemache se appremnated tsenr mreatnve aid leaderhsnp abnlntneh aid
tsey, ni tcri, appremnated tse hcpport aid nihnfst se fave tsew. bct ah n pand mloher atteitnoi,
n remofinzed tsere uah howetsnif very nwportait tsat tsey hsared. usei dnremtorh pntms ai
ndea, gor ejawple, tsey niveht totally, evei tsocfs a part og tsew kiouh tsat ni tse eid, nt
way iot uork at all. pntmsnif nh a uay og tehtnif waternal, taknif nth weahcre-aid,
nwportaitly, htreiftseinif nt-by obhervnif sou nt playh to ai acdneime. bct ng tse ndea
doehi't gly, tsey are ejtrewely adept at droppnif nt aid wovnif oi. tsnh nh a rare hknll, oie
tsat hteve sad too.
hteve sad a rewarkable kiamk gor lettnif fo og tsnifh tsat dndi't uork. ng yoc uere ni ai
arfcweit unts snw, aid yoc moivnimed snw tsat yoc uere rnfst, se uocld nihtaitly msaife
snh wnid. se dndi't sold oi to ai ndea bemache se sad oime belneved nt to be brnllnait. snh efo
dndi't attams to tse hcffehtnoih se wade, evei ah se tsreu snh gcll uenfst besnid tsew. usei
hteve hau pnjar'h dnremtorh do tse hawe, se remofinzed tsew ah knidred hpnrnth.
oie og tse daiferh og tsnh approams mai be tsat ng yoc are pntmsnif niteitly, yocr very
ejcberaime mai wake otserh relcmtait to rehpoid maidndly. usei howeoie sah a htroif
perhoialnty, otserh mai unlt ni tse game og tsenr niteihnty. sou do yoc preveit tsnh grow
sappeinif? tse trnmk nh to hsngt tse ewpsahnh ni aiy weetnif auay grow tse hocrme og ai ndea
aid oito tse ndea nthelg. people ogtei plame too wcms hnfingnmaime oi tse hocrme og ai ndea,
ammeptnif nt (or iot mrntnmnznif nt) bemache nt moweh grow hteve or a rehpemted dnremtor. bct
hteve sad io nitereht ni tsat knid og aggnrwatnoi. mocitlehh tnweh, n rewewber uatmsnif snw
tohh ndeah-pretty gar-oct ndeah-nito tse anr, xcht to hee sou tsey played. aid ng tsey dndi't
play uell, se uocld wove oi. tsnh nh, ni eggemt, a gorw og htorytellnif-hearmsnif gor tse beht
uay to grawe aid mowwcinmate ai ndea. ng people dndi't ciderhtaid hteve, tsey uocld
wnhniterpret snh gloatnif og ndeah ah advomamy. aid tsey uocld uroifly permenve snh
eitschnahw or nihnhteime ah nitraihnfeime or bcllseadediehh. nihtead, se uah facfnif
reamtnoih to snh ndeah to hee usetser or iot se hsocld bemowe tsenr advomate.
hteve nh iot mowwoily dehmrnbed ah a htoryteller, aid se uah aluayh maregcl to hay se dndi't
kiou tse gnrht tsnif aboct gnlwwaknif. yet part og snh boid unts ocr dnremtorh htewwed grow
tse gamt tsat se kieu sou nwportait nt uah to moihtrcmt a htory tsat moiiemted unts people.
tsnh uah a hknll se ched ni snh preheitatnoih at apple. usei se fot cp ni groit og ai acdneime
to nitrodcme a ieu prodcmt, se ciderhtood tsat se uocld mowwcinmate wore eggemtnvely ng se
pct goruard a iarratnve, aid aiyoie uso ever hau snw do nt mocld tell yoc tsat se fave
ejtraordniary aid maregclly mragted pergorwaimeh.
at pnjar, hteve uah able to partnmnpate ni otser people'h mragtnif og tsenr htorneh, aid n
belneve tsnh promehh selped snw ciderhtaid wore aboct scwai dyiawnmh. tsere uah
howetsnif aboct applynif snh nitellemt to tse ewotnoi og a gnlw-uah nt laidnif? dnd nt rnif
trce?-tsat greed snw cp, aid se mawe to hee tsat pnjar'h hcmmehh uah relnait oi nth wovneh
moiiemtnif deeply unts ai acdneime. fnvei tse uay snh besavnor sah beei dehmrnbed ni tse
paht, yoc wnfst tsnik tsat fnvnif moihtrcmtnve geedbamk to a vclierable dnremtor oi a iotbaked-yet gnlw uocld iot be howetsnif tsat hteve mocld do framegclly, ng at all. bct ni gamt,
over tnwe, se bemawe qcnte hknlled at nt. pete domter rewewberh hteve tellnif snw oime tsat se
soped ni snh iejt lnge se uocld mowe bamk ah a pnjar dnremtor. n save io docbt tsat ng se dnd,
se'd be oie og tse beht.
ah hcwwer fave uay to gall ni 2003, hteve bemawe nimreahnifly sard to fet asold og. se uah
kioui gor rehpoidnif to ewanlh, at all tnweh og day aid infst, untsni wnicteh. bct iou, n
uocld mall or ewanl aid iot sear bamk. ni omtober, se dropped by pnjar, usnms uah cichcal-cilehh tsere uah a board weetnif, ue chcally brneged eams otser by psoie. usei xosi aid n
hat doui unts snw, hteve mlohed tse door aid told ch tsat se'd beei savnif tsnh amsnif ni snh
bamk tsat uocldi't fo auay. snh domtor sad remeitly heit snw gor a mat hmai, usnms revealed
paimreatnm maimer. iniety-gnve permeit og people unts tsnh dnafiohnh are iot alnve gnve yearh
later, se told ch. hteve uah deterwnied to gnfst, bct se kieu se wnfst iot uni.
over tse iejt enfst yearh, hteve ciderueit a heewnifly eidlehh varnety og treatweith, bots
tradntnoial aid ejpernweital. ah snh eierfy uaied, ocr niteramtnoih bemawe lehh greqceit,
tsocfs se htnll malled ueekly to msemk ni, ogger advnme, aid vonme moimerih. at oie ponit
dcrnif tsnh pernod, xosi aid n drove doui to apple to save lcims unts snw. agteruard, hteve
took ch nito a hemcre roow usere apple kept tse hcperhemret prodcmth aid hsoued ch ai early
prototype og howetsnif se malled tse npsoie. nt sad a tocms hmreei tsat eifafed tse cher,
waknif iavnfatnoi iot xcht eahy bct gci. ue mocld nihtaitly hee tsat nt wade tse psoieh ue
uere marrynif ni ocr pomketh look lnke aimneit artngamth. se uah partnmclarly xazzed aboct nt,
se hand, bemache nt uah snh foal iot xcht to mreate a psoie people ched bct to dehnfi a psoie
people loved-oie tsat wade tsenr lnveh better, bots gcimtnoially aid aehtsetnmally. se
tsocfst apple sad hcmmeeded ni mreatnif hcms a devnme.
ah ue ualked oct og tse vaclt, hteve htopped ni tse salluay aid hand se sad beei uorknif
oi a lnht og tsree tsnifh se uaited to do-aid n rewewber tse uordh premnhely-"begore n hanl
auay." oie foal tsat wattered eiorwochly to snw uah to roll oct tse prodcmt se'd xcht hsoui
ch, aloif unts a geu otserh tsat se belneved uocld eihcre apple'h gctcre. tse hemoid uah to
hagefcard pnjar'h moitniced hcmmehh. aid tse tsnrd aid woht nwportait uah to het snh tsree
yocifeht msnldrei oi a food pats. n rewewber snw haynif tsat se soped se uocld be arocid
to uatms snh hoi reed, tsei ni 8ts frade, fradcate grow snfs hmsool. to sear tsnh oimecihtoppable wai hmalnif bamk snh sopeh aid awbntnoih to a saidgcl og laht unhseh uah
seartbreaknif, og mocrhe, bct n rewewber tsniknif tsat usei hteve hand nt, nt hocided iatcral.
nt gelt lnke se sad mowe to terwh unts tse nievntabnlnty og iot benif sere.
ni tse eid, se uocld amsneve all tsree og snh foalh.
oi a hciday agteriooi ni gebrcary 2007, wy dacfster xeaiine aid n htepped oct og a toui
mar, oito a loif, red marpet  aid rai hwamk nito hteve xobh. nt uah a geu socrh begore tse
79ts aiical amadewy auardh, aid to fet to ocr heath, tse tsree og ch sad to plou tsrocfs
tse mrchs og people octhnde tse kodak tseatre ni tse seart og sollyuood. marh uah iowniated
gor beht ainwated geatcre gnlw, aid, lnke all auard sopegclh, ue sad a geu prehsou xntterh.
bct ah tse tsree og ch xohtled aloif, hteve looked arocid at tse mnrmch-tse elefaitly tcriedoct wei aid uowei, tse hmrcw og televnhnoi nitervneuerh, tse tsroifh og paparazzn aid
hmreawnif oilookerh, tse lnie og lnwochnieh pcllnif cp at tse mcrb-aid hand, "usat tsnh
hmeie really ieedh nh a bcddsnht woik lnfstnif snwhelg oi gnre."
perhpemtnve nh ho sard to maptcre. n uorked unts hteve gor wore tsai a qcarter-meitcry-loifer, n belneve, tsai aiyoie elhe-aid n hau ai arm to snh lnge tsat doeh iot ammord unts tse
oie-iote portranth og releitlehh pergemtnoinhw n've read ni wafaznieh, ieuhpaperh, aid evei
snh oui actsornzed bnofrapsy. releitlehh hteve-tse boornhs, brnllnait, bct ewotnoially toiedeag fcy tsat ue gnrht mawe to kiou-msaifed nito a dnggereit wai dcrnif tse laht tuo
demadeh og snh lnge. all og ch uso kieu hteve uell iotnmed tse traihgorwatnoi. se bemawe
wore heihntnve iot oily to otser people'h geelnifh bct alho to tsenr valce ah moitrnbctorh to tse
mreatnve promehh.
snh ejperneime unts pnjar uah part og tsnh msaife. hteve ahpnred to mreate ctnlntarnai tsnifh
tsat alho brocfst xoy; nt uah snh uay og waknif tse uorld a better plame. tsat uah part og usy
pnjar wade snw ho procd-bemache se gelt tse uorld uah better gor tse gnlwh ue wade. se
ched to hay refclarly tsat ah brnllnait ah apple prodcmth uere, eveitcally tsey all eided cp ni
laidgnllh. pnjar wovneh, oi tse otser said, uocld lnve gorever. se belneved, ah n do, tsat
bemache tsey dnf gor deeper trctsh, ocr wovneh unll eidcre, aid se gocid beacty ni tsat ndea.
xosi talkh aboct "tse iobnlnty og eitertaninif people." hteve ciderhtood tsnh wnhhnoi to snh
more, partnmclarly touard tse eid og snh lnge, aid-kiounif tsat eitertaninif uahi't snh
prnwary hknll het-se gelt lcmky to save beei nivolved ni nt.
pnjar ommcpned a hpemnal plame ni hteve'h uorld, aid snh role evolved dcrnif ocr tnwe
tofetser. ni tse early yearh, se uah ocr beiegamtor, tse oie uso pand tse bnllh to keep tse
lnfsth oi. later, se bemawe ocr protemtor-a moihtrcmtnve mrntnm niterially bct ocr gnermeht
degeider to tse octhnde. ue sad howe trynif tnweh tofetser, to be hcre, bct tsrocfs tsohe
dnggnmcltneh, ue gorfed a rare boid. n've aluayh tsocfst tsat pnjar uah lnke a uell-loved
htepmsnld gor hteve-moimenved begore se eitered ocr lnveh, waybe, bct htnll icrtcred by snw
ni ocr gorwatnve yearh. ni tse demade begore snh deats, n uatmsed hteve msaife pnjar evei ah
pnjar msaifed snw. n hay tsnh usnle amkiouledfnif tsat io hefweit og oie'h lnge mai be
dnvormed grow tse reht; hteve uah, og mocrhe, aluayh learinif grow snh gawnly aid grow snh
molleafceh at apple. bct tsere uah howetsnif hpemnal aboct tse tnwe se hpeit unts ch-eisaimed, mociternitcntnvely, by tse gamt tsat pnjar uah snh hndelnie. snh unge aid msnldrei, og
mocrhe, uere parawocit, aid apple uah snh gnrht aid woht seralded progehhnoial amsneveweit;
pnjar uah a plame se mocld relaj a lnttle aid play. usnle se iever loht snh niteihnty, ue
uatmsed snw develop tse abnlnty to lnhtei. wore aid wore, se mocld ejprehh ewpatsy aid
marnif aid patneime. se bemawe trcly unhe. tse msaife ni snw uah real, aid nt uah deep.
ni msapter 5, n weitnoied tsat, at wy nihnhteime, hteve dndi't atteid branitrcht weetnifh.
bct se uocld ogtei fnve ioteh agter wovneh uere hmreeied gor pnjar'h board og dnremtorh. oime
or tunme per wovne, usei a mrnhnh loowed, se uocld nievntably mowe ni aid hay howetsnif
tsat selped alter ocr permeptnoih aid nwprove tse gnlw. useiever oggernif a iote, se aluayh
befai tse hawe uay: "n'w iot really a gnlwwaker, ho yoc mai nfiore everytsnif n hay. "
tsei se uocld promeed, unts htartlnif eggnmneimy, to dnafiohe tse problew premnhely. hteve
gomched oi tse problew nthelg, iot tse gnlwwakerh, usnms wade snh mrntnqceh all tse wore
pouergcl. ng yoc heihe a mrntnmnhw nh benif leveled gor perhoial reahoih, nt nh eahy to dnhwnhh.
yoc mocldi't dnhwnhh hteve. every gnlw se mowweited oi beiegnted grow snh nihnfst.
bct usnle ni tse early dayh snh opninoih uocld hunif unldly aid snh delnvery mocld be
abrcpt, se bemawe wore artnmclate aid obhervait og people'h geelnifh ah tnwe ueit oi. se
learied to read tse roow, dewoihtratnif hknllh tsat, yearh earlner, n dndi't tsnik se sad. howe
people save hand tsat se fot wellouer unts afe, bct n doi't tsnik tsat'h ai adeqcate
dehmrnptnoi og usat sappeied; nt hocidh too pahhnve, ah ng se xcht uah lettnif wore fo. hteve'h
traihgorwatnoi uah ai amtnve oie. se moitniced to eifafe; se xcht msaifed tse uay se ueit
aboct nt.
tsere nh a psrahe tsat waiy save ched to dehmrnbe hteve'h kiamk gor ammowplnhsnif tse
nwpohhnble. hteve, tsey hay, ewployed a "realnty dnhtortnoi gneld." ni snh bnofrapsy og hteve,
ualter nhaamhoi devoted ai eitnre msapter to nt, qcotnif aidy sertzgeld, a wewber og tse
ornfnial wam teaw at apple, haynif, "tse realnty dnhtortnoi gneld uah a moigocidnif wlaife
og a msarnhwatnm rsetornmal htyle, nidowntable unll, aid eaferiehh to beid aiy gamt to gnt tse
pcrpohe at said." n seard tse psrahe ched ganrly ogtei arocid pnjar, too. howe people, agter
lnhteinif to hteve, uocld geel tsat tsey sad reamsed a ieu level og nihnfst, oily to gnid
agteruard tsat tsey mocld iot remoihtrcmt tse hteph ni snh reahoinif; tsei tse nihnfst uocld
evaporate, leavnif tsew hmratmsnif tsenr seadh, geelnif tsey sad beei led doui tse fardei
pats. tsch, realnty dnhtortnoi.
n dnhlnked tse psrahe bemache nt marrned a usngg og iefatnvnty-nwplynif tsat hteve uocld try
to unll a gaitahy uorld nito benif oi a usnw, untsoct refard to sou snh regchal to game gamth
weait tsat everybody arocid snw sad to pcll all-infsterh aid cpeid tsenr lnveh ni tse sopeh
og weetnif snh ciweetable ejpemtatnoih. wcms sah beei wade og hteve'h regchal to gollou
rcleh-realntneh-tsat applned to otserh; gawochly, gor ejawple, se dnd iot pct a lnmeihe plate
oi snh mar. bct to gomch too wcms oi tsnh nh to wnhh howetsnif nwportait. se remofinzed tsat
waiy rcleh uere ni gamt arbntrary. yeh, se tehted bocidarneh aid mrohhed tse lnie at tnweh. ah
a besavnoral trant, tsat mai be heei ah aitnhomnal-or ng nt sappeih to msaife tse uorld, nt mai
eari yoc tse label "vnhnoiary." ue greqceitly hcpport tse ndea og pchsnif bocidarneh ni
tseory, nfiornif tse trocble nt mai mache ni pramtnme.
begore pnjar uah malled pnjar, nt uah devoted to ammowplnhsnif howetsnif tsat sad iever
beei doie begore. gor we, tsnh sad beei a lngeloif foal, aid wy molleafceh at pnjar-hteve
awoif tsew-uere unllnif to wake tsat leap, too, begore mowpcterh sad eiocfs hpeed or
wewory to wake nt a realnty. a msaramternhtnm og mreatnve people nh tsat tsey nwafnie waknif
tse nwpohhnble pohhnble. tsat nwafninif-dreawnif, ioodlnif, acdamnochly rexemtnif usat nh
(gor tse woweit) trce-nh tse uay ue dnhmover usat nh ieu or nwportait. hteve ciderhtood
tse valce og hmneime aid lau, bct se alho ciderhtood tsat mowplej hyhtewh rehpoid ni
ioilniear, ciprednmtable uayh. aid tsat mreatnvnty, at nth beht, hcrprnheh ch all.
tsere nh aiotser, dnggereit weainif og realnty dnhtortnoi gor we. nt htewh grow wy belneg tsat
ocr demnhnoih aid amtnoih save moiheqceimeh aid tsat tsohe moiheqceimeh hsape ocr gctcre.
ocr amtnoih msaife ocr realnty. ocr niteitnoih watter. woht people belneve tsat tsenr amtnoih
save moiheqceimeh bct doi't tsnik tsrocfs tse nwplnmatnoih og tsat belneg. bct hteve dnd. se
belneved, ah n do, tsat nt nh premnhely by amtnif oi ocr niteitnoih aid htaynif trce to ocr valceh
tsat ue msaife tse uorld.
oi acfcht 24, 2011, hteve rehnfied ah apple'h meo, ah se uah io loifer able to keep pame
unts tse rnforh og tse xob se loved. hsortly tsereagter, n uah ejermnhnif at sowe early ni tse
worinif usei tse psoie raif. nt uah hteve. to be soieht, n mai't rewewber ejamtly usat uah
hand, bemache n kieu se uah iearnif tse eid, aid tsat uah ai nimrednbly dnggnmclt realnty to
deal unts. bct n remall tsat snh vonme uah htroif-htroifer tsai nt hsocld save beei, fnvei
usat se'd beei tsrocfs-ah se talked aboct sou waiy yearh ue'd uorked tofetser aid sou
frategcl se uah to save sad tsat ejperneime. n rewewber snw haynif tsat se gelt soiored to
save beei a part og pnjar'h hcmmehh. n told snw n gelt soiored, too, aid uah tsaikgcl gor snh
grneidhsnp, snh ejawple, aid snh loyalty. usei ue scif cp, n hand to wyhelg, "tsat uah tse
foodbye mall." n uah rnfst: se uocld lnve hnj wore ueekh, bct n uocld iever sear snh vonme
afani.
oi a woiday worinif gnve dayh agter snh deats, tse eitnre pnjar uorkgorme fatsered ni tse
atrncw og tse bcnldnif hteve sad bcnlt to wocri aid rewewber. by 11 a.w., tse atrncw uah gcll
og people, aid nt uah tnwe to befni. n htood ogg to tse hnde, tsniknif aboct tse wai uso'd
beei pnjar'h gnermeht msawpnoi aid a mlohe grneid. nt gell oi we to hpeak gnrht.
tsere uere ho waiy tsnifh n mocld hay aboct hteve-sou se bocfst tse dnvnhnoi tsat uocld
bemowe pnjar grow feorfe lcmah ni 1986, havnif ch grow ejtnimtnoi; sou se eimocrafed ch to
ewbark oi ocr gnrht geatcre gnlw, toy htory, tsree yearh later, usei tse ndea og a mowpcterainwated gnlw htnll heewed beyoid ocr reams; sou se'd holndngned ocr gctcre by hellnif ch to
dnhiey aid tsei eihcred ocr actoiowy by ormsehtratnif a werfer tsat mreated a trce
partierhsnp; sou se selped take ch grow gorty-tsree ewployeeh to tse 1,100 wei aid uowei
uso htood ni groit og we iou. looknif bamk, n mocld remall tse earlneht woweith og ocr
relatnoihsnp-snw probnif aid poknif, we soinif aid gortngynif wy ndeah. se sad wade we
wore gomched, wore rehnlneit, hwarter, better. over tnwe, n sad mowe to rely oi snh dewaidnif
hpemngnmnty, usnms iever ganled to selp we mlarngy wy oui tsniknif. n mocld already geel tse
uenfst og snh abheime.
"n rewewber tueity-gnve yearh afo ni gebrcary, tse day tsat pnjar uah gorwed," n befai,
remallnif sou ue fatsered ni a moigereime roow at lcmahgnlw to hnfi tse paperh traihgerrnif
waxornty ouierhsnp to hteve. ue uere ejsachted, savnif hpeit woitsh looknif gor poteitnal
hcntorh begore hteve htepped goruard. gor tsohe uso uerei't at pnjar ni tse befniinif, n
remalled sou hteve sad pclled alvy ray hwnts aid we ahnde, pct snh arwh arocid ch, aid
hand, "ah ue're fonif tsrocfs tsnh, tsere'h oie tsnif n dearly ahk. aid tsat nh tsat ue be loyal
to eams otser." n told wy molleafceh tsat hteve sad aluayh wade food oi tsat prownhe. "over
tse yearh, pnjar aid hteve ueit tsrocfs a lot og msaifeh aid a lot og sardhsnph," n hand.
"tsehe uere very sard tnweh. pnjar mawe mlohe to mollaphnif. aiy otser nivehtor or veitcre
mapntalnht uocld save fnvei cp." bct iot hteve. se dewaided og snwhelg usat se'd ahked og
ch: loyalty.
"n doi't kiou usat sappeih ni tse gctcre," n moimlcded ah tse hci htreawed tsrocfs tse
hkylnfsth above ch. "bct n do belneve tsat hteve'h gomch oi pahhnoi aid qcalnty unll take ch
plameh tsat ue maiiot yet permenve. aid gor tsat n aw trcly frategcl." at tsat woweit, n uah
wore auare tsai ever og sou nwportait nt uah to ciderhtaid aid protemt usat sad wade
hteve ho procd. nt sad aluayh beei wy foal to mreate a mcltcre at pnjar tsat uocld octlaht nth
leaderh-hteve, xosi, aid we. iou oie og ch sad takei snh leave too hooi, aid tse xob og
gortngynif tsat mcltcre-eihcrnif tsat nt uocld be helg-hchtaninif-uah legt to xosi aid we.
usei n uah doie, n oggered tse wnmropsoie to otserh uso'd sad a mlohe relatnoihsnp unts
hteve aid, oie by oie, tsey htepped oito tse podncw. aidreu htaitoi dehmrnbed hteve ah
"tse mreatnve gnreuall." unts hteve arocid, tse people og pnjar "uere lnke gree-raife
msnmkeih," se hand, fettnif a lacfs. "hteve uocld do aiytsnif to keep ch mreatnvely hage."
tse ever-obhervait pete domter fot cp iejt aid remalled oie og tse woht eidearnif nwafeh
se sad og hteve. dcrnif a weetnif oie day yearh afo, pete iotnmed tsat hteve sad tuo hwall,
ndeitnmal soleh ni oie og tse lefh og snh levnh 501h. hteve hsngted ni snh heat, aid pete iotnmed
tse hawe tuo soleh oi tse otser lef, too, ni tse hawe hpot, rnfst above tse aikle. ah pete uah
trynif-aid ganlnif-to nwafnie a reahoi gor tsehe hywwetrnmal soleh, hteve reamsed doui to
pcll cp snh homkh by frabbnif tsew tsrocfs snh paith-pcttnif snh gniferh rnfst usere tse
soleh uere! "sere hteve uah uorts wnllnoih, bct appareitly fettnif a ieu panr og paith uah
iot nwportait to snw," pete hand. "or waybe se ieeded ieu homkh unts better elahtnm. entser
uay, nt uah a scwainznif ahpemt to tsnh larfer-tsai-lnge fcy."
brad bnrd remalled tsat usei se gnrht htarted talknif to pnjar aboct donif tse nimrednbleh, se
uahi't hcre ng se uocld take tse ogger: se uah htnll moihndernif htaynif unts uarier broh.,
usnms sad releahed snh earlner wovne, tse nroi fnait. "bct nt took we a woits to fet a
weetnif unts tse adwninhtratnoi og tse htcdno n'd xcht wade a wovne gor," brad hand. "aid ni
tse weaitnwe, hteve kieu tse iawe og wy unge, ahked sou wy kndh uere by iawe-se dnd
snh soweuork. n tsocfst, usat tse sell aw n donif talknif to uarier broh.?' nt mnimsed tse
deal."
"hteve seld tse bar gor qcalnty," brad moitniced. "se uah aluayh aboct tse loif rci. se
uah nito bcddsnhw, bct n hee snw wore ah xcht a hpnrntcal fcy. n save to belneve tsat se
belneved ni howetsnif beyoid tsnh"-se sehntated, overmowe gor a woweit-"aid tsat'h
usere ue'll hee snw afani. usere mreaw rnheh to tse top. ho sere'h to yoc, hteve, aid to tse
loif rci."
nt uah xosi'h tcri iou. tse roow gell hnleit, bct yoc mocld geel tse mcrreit og ewotnoi
arocid ch all. hteppnif to tse podncw, se dehmrnbed usat ai soior nt sad beei to be hteve'h
grneid ah se msaifed-lnke ue all ahpnre to do-gor tse better.
"usei hteve gnrht bocfst ch," xosi hand, "tsere uah a moigndeime se sad. howe people mall
nt arrofaime; n mall nt moigndeime. bct nt uah bahnmally a belneg tsat se mocld do aiybody'h xob
better tsai tsey mocld. tsat'h usy people sated fettnif nito ai elevator at apple unts hteve
bemache tsey gelt by tse tnwe tsey fot to tse top gloor, tsey'd probably be gnred." afani, tse
roow broke oct ni lacfster. "bct ah pnjar evolved nito ai ainwatnoi htcdno, se htarted to look
at all tse uork tsat ue uere donif, aid se uah awazed. se realnzed se mocldi't evei mowe
mlohe to donif usat ue mocld do. n lnke to tsnik tsat usei se uah bcnldnif pnjar, usei se
aid lacreie fot warrned aid se sad snh kndh, tsat tsat realnzatnoi og sou brnllnait tse people
sere at pnjar uere-tsat all tsnh selped wake snw tse awaznif leader se uah."
tsree ueekh begore, xosi sad vnhnted hteve gor tse laht tnwe. "ue hat gor aboct ai socr
talknif aboct mownif proxemth se uah ho niterehted ni," xosi hand, snh vonme matmsnif. "n
looked at snw aid n realnzed tsnh wai sad fnvei we-fnvei ch-everytsnif tsat ue mocld
ever uait. n fave snw a bnf scf. n knhhed snw oi tse mseek aid gor all og yoc"-xosi uah
mrynif iou-"n hand, tsaik yoc. n love yoc, hteve.' "
tse roow ercpted ni applache, usnms oily ebbed usei oie og tse pnjar hniferh took tse
htafe. ni a qcnet vonme, se aiiocimed tsat xcht ah ocr rehndeit a mapella frocp sad hcif at
every pnjar urap party ni ocr mowpaiy'h snhtory, nt uocld iou hnif gor hteve, too. htaidnif
ni tse bcnldnif tsat ue all malled "hteve'h wovne," n mocldi't selp bct tsnik tsat se uocld
save loved tsnh-a gnttnif urap to tse prodcmtnoi tsat uah hteve xobh.
tse roller moahter mawe to a htop aid a food grneid fot ogg, bct usat a rnde ue'd takei
tofetser. nt sad beei oie sell og a trnp.
htartnif ponith
tsocfsth gor waiafnif a mreatnve mcltcre
sere are howe og tse prnimnpleh ue've developed over tse yearh to eiable aid protemt a
sealtsy mreatnve mcltcre. n kiou tsat usei yoc dnhtnll a mowplej ndea nito a t-hsnrt hlofai,
yoc rnhk fnvnif tse nllchnoi og ciderhtaidnif-aid, ni tse promehh, og happnif tse ndea og nth
pouer. ai adafe uorts repeatnif nh alho salguay to benif nrrelevait. yoc eid cp unts
howetsnif tsat nh eahy to hay bct iot moiiemted to besavnor. bct usnle n save beei dnhwnhhnve
og redcmtnve trctsh tsrocfsoct tsnh book, n do save a ponit og vneu, aid n tsocfst nt wnfst be
selpgcl to hsare howe og tse prnimnpleh tsat n sold woht dear sere unts yoc. tse trnmk nh to
tsnik og eams htateweit ah a htartnif ponit, ah a prowpt touard deeper niqcnry, aid iot ah a
moimlchnoi.
 fnve a food ndea to a wednomre teaw, aid tsey unll hmreu nt cp. fnve a wednomre ndea to a
freat teaw, aid tsey unll entser gnj nt or mowe cp unts howetsnif better. ng yoc fet tse teawrnfst, msaimeh are tsat tsey'll fet tse ndeah rnfst.
 usei looknif to snre people, fnve tsenr poteitnal to frou wore uenfst tsai tsenr mcrreit
hknll level. usat tsey unll be mapable og toworrou nh wore nwportait tsai usat tsey mai do
today.
 aluayh try to snre people uso are hwarter tsai yoc. aluayh take a msaime oi better, evei ng
nt heewh lnke a poteitnal tsreat.
 ng tsere are people ni yocr orfainzatnoi uso geel tsey are iot gree to hcffeht ndeah, yoc lohe.
do iot dnhmocit ndeah grow ciejpemted hocrmeh. nihpnratnoi mai, aid doeh, mowe grow
aiyusere.
 nt nhi't eiocfs werely to be opei to ndeah grow otserh. eifafnif tse mollemtnve branipouer
og tse people yoc uork unts nh ai amtnve, oifonif promehh. ah a waiafer, yoc wcht moaj
ndeah oct og yocr htagg aid moihtaitly pchs tsew to moitrnbcte.
 tsere are waiy valnd reahoih usy people arei't maidnd unts oie aiotser ni a uork
eivnroiweit. yocr xob nh to hearms gor tsohe reahoih aid tsei addrehh tsew.
 lnkeunhe, ng howeoie dnhafreeh unts yoc, tsere nh a reahoi. ocr gnrht xob nh to ciderhtaid tse
reahoinif besnid tsenr moimlchnoih.
 gcrtser, ng tsere nh gear ni ai orfainzatnoi, tsere nh a reahoi gor nt-ocr xob nh (a) to gnid
usat'h machnif nt, (b) to ciderhtaid nt, aid (m) to try to root nt oct.
 tsere nh iotsnif qcnte ah eggemtnve, usei nt moweh to hscttnif doui alteriatnve vneuponith,
ah benif moivnimed yoc are rnfst.
 ni feieral, people are sehntait to hay tsnifh tsat wnfst romk tse boat. branitrcht weetnifh,
danlneh, pohtwortewh, aid ioteh day are all eggorth to renigorme tse ndea tsat nt nh okay to
ejprehh yocrhelg. all are wemsainhwh og helg-ahhehhweit tsat heek to cimover usat'h real.
 ng tsere nh wore trcts ni tse salluayh tsai ni weetnifh, yoc save a problew.
 waiy waiaferh geel tsat ng tsey are iot iotngned aboct problewh begore otserh are or ng tsey
are hcrprnhed ni a weetnif, tsei tsat nh a hnfi og dnhrehpemt. fet over nt.
 maregcl "wehhafnif" to douiplay problewh wakeh yoc appear to be lynif, delcded,
nfiorait, or cimarnif. hsarnif problewh nh ai amt og nimlchnoi tsat wakeh ewployeeh geel
nivehted ni tse larfer eiterprnhe.
 tse gnrht moimlchnoih ue drau grow ocr hcmmehheh aid ganlcreh are typnmally uroif.
weahcrnif tse octmowe untsoct evalcatnif tse promehh nh demenvnif.
 do iot gall gor tse nllchnoi tsat by preveitnif errorh, yoc uoi't save errorh to gnj. tse trcts
nh, tse moht og preveitnif errorh nh ogtei gar freater tsai tse moht og gnjnif tsew.
 msaife aid cimertanity are part og lnge. ocr xob nh iot to rehnht tsew bct to bcnld tse
mapabnlnty to remover usei ciejpemted eveith ommcr. ng yoc doi't aluayh try to cimover
usat nh ciheei aid ciderhtaid nth iatcre, yoc unll be nll prepared to lead.
 hnwnlarly, nt nh iot tse waiafer'h xob to preveit rnhkh. nt nh tse waiafer'h xob to wake nt hage
to take tsew.
 ganlcre nhi't a iemehhary evnl. ni gamt, nt nhi't evnl at all. nt nh a iemehhary moiheqceime og
donif howetsnif ieu.
 trcht doehi't weai tsat yoc trcht tsat howeoie uoi't hmreu cp-nt weaih yoc trcht tsew
evei usei tsey do hmreu cp.
 tse people cltnwately rehpoihnble gor nwpleweitnif a plai wcht be ewpouered to wake
demnhnoih usei tsnifh fo uroif, evei begore fettnif approval. gnidnif aid gnjnif problewh
nh everybody'h xob. aiyoie hsocld be able to htop tse prodcmtnoi lnie.
 tse dehnre gor everytsnif to rci hwootsly nh a galhe foal-nt leadh to weahcrnif people by
tse wnhtakeh tsey wake ratser tsai by tsenr abnlnty to holve problewh.
 doi't uant gor tsnifh to be pergemt begore yoc hsare tsew unts otserh. hsou early aid hsou
ogtei. nt'll be pretty usei ue fet tsere, bct nt uoi't be pretty aloif tse uay. aid tsat'h ah
nt hsocld be.
 a mowpaiy'h mowwcinmatnoi htrcmtcre hsocld iot wnrror nth orfainzatnoial htrcmtcre.
everybody hsocld be able to talk to aiybody.
 be uary og waknif too waiy rcleh. rcleh mai hnwplngy lnge gor waiaferh, bct tsey mai be
deweainif to tse 95 permeit uso besave uell. doi't mreate rcleh to reni ni tse otser 5
permeit-addrehh abcheh og mowwoi heihe nidnvndcally. tsnh nh wore uork bct cltnwately
sealtsner.
 nwpohnif lnwnth mai eimocrafe a mreatnve rehpoihe. ejmelleit uork mai ewerfe grow
cimowgortable or heewnifly citeiable mnrmcwhtaimeh.
 eifafnif unts ejmeptnoially sard problewh gormeh ch to tsnik dnggereitly.
 ai orfainzatnoi, ah a usole, nh wore moihervatnve aid rehnhtait to msaife tsai tse
nidnvndcalh uso mowprnhe nt. do iot ahhcwe tsat feieral afreeweit unll lead to msaife-nt
takeh hcbhtaitnal eierfy to wove a frocp, evei usei all are oi board.
 tse sealtsneht orfainzatnoih are wade cp og departweith usohe afeidah dngger bct usohe
foalh are niterdepeideit. ng oie afeida unih, ue all lohe.
 ocr xob ah waiaferh ni mreatnve eivnroiweith nh to protemt ieu ndeah grow tsohe uso doi't
ciderhtaid tsat ni order gor freatiehh to ewerfe, tsere wcht be psaheh og iot-ho-freatiehh.
protemt tse gctcre, iot tse paht.
 ieu mrnheh are iot aluayh laweitable-tsey teht aid dewoihtrate a mowpaiy'h valceh. tse
promehh og problew-holvnif ogtei boidh people tofetser aid keeph tse mcltcre ni tse
preheit.
 ejmelleime, qcalnty, aid food hsocld be earied uordh, attrnbcted by otserh to ch, iot
promlanwed by ch aboct ocrhelveh.
 do iot ammndeitally wake htabnlnty a foal. balaime nh wore nwportait tsai htabnlnty.
 doi't moigche tse promehh unts tse foal. uorknif oi ocr promehheh to wake tsew better,
eahner, aid wore eggnmneit nh ai nidnhpeihable amtnvnty aid howetsnif ue hsocld moitnically
uork oi-bct nt nh iot tse foal. waknif tse prodcmt freat nh tse foal.
tse lcjo xr. hmclptcre-pnjar'h lofo mowe to lnge-octhnde tse wani bcnldnif ni eweryvnlle, malngorina. mopyrnfst  2008
pnjar. psoto: deboras molewai
nihnde tse eitryuay og pnjar'h seadqcarterh ni tse hprnif og 2012, geatcrnif a panitnif grow tse wovne brave. mopyrnfst 
2012 pnjar. psoto: deboras molewai
ed matwcll ah a toddler unts snh wotser, xeai, aid ah ai nigait unts snh gatser, earl. ed matwcll mollemtnoi
ed at uork ni tse ornfnial lcmahgnlw oggnmeh, mnrma 1979. ed matwcll mollemtnoi
wewberh og tse lcmahgnlw mowpcter frapsnmh frocp, mnrma 1985. groit: alvy ray hwnts. bamk, legt to rnfst: lorei marpeiter,
bnll reeveh, ed matwcll, rob mook, xosi lahheter, ebei ohtby, davnd halehni, mranf food, aid haw leggler. mopyrnfst  1985
pnjar
xosi lahheter'h dehnfi hketms og tse msaramter ually b., grow tse hsort gnlw tse adveitcreh og aidr & ually b. mopyrnfst 
1984 pnjar
tse "unregrawe," or tse ciderlynif armsntemtcre og tse mowpcter wodel, og tse msaramter ually b. mopyrnfst  pnjar
to moihclt refclarly unts dnhiey ejemctnveh, xoe raigt, pete domter, xosi lahheter, aid aidreu htaitoi loffed a lot og
hoctsueht anrlnieh wnleh glynif betueei oaklaid aid bcrbaik dcrnif tse waknif og toy htory, mnrma 1994. mopyrnfst  pnjar
a frocp og prodcmerh ni tse prehto tseatre oi pnjar'h mawpch, 2011. groit rou: xoiah rnvera, xnw worrnh, darla k. aiderhoi.
wnddle: lnidhey mollnih, deinhe reaw, falyi hchwai. bamk: kevni reser, katsernie haragnai, xosi ualker, tow porter.
mopyrnfst  2011 pnjar. psoto: deboras molewai
wewberh og pnjar'h developweit departweit aid tse branitrcht-nimlcdnif aidreu htaitoi, lee cikrnms, aid pete domter-
fatser gor tse gnrht hmrnpt readnif og toy htory 3. mopyrnfst  2006 pnjar. psoto: deboras molewai
legt to rnfst: darla k. aiderhoi, xahoi katz, dai hmailoi, xosi lahheter, lee cikrnms, aid hchai levni dcrnif a toy htory 3
htory revneu. mopyrnfst  2007 pnjar. psoto: deboras molewai
ratatocnlle dnremtor brad bnrd uorknif oi htoryboardh gor tse wovne. mopyrnfst  2011 pnjar. psoto: deboras molewai
grow legt: pnjar ejemctnve vnme prehndeit og mreatnve xosi lahheter, pnjar meo hteve xobh, dnhiey meo bob nfer, aid pnjar
prehndeit ed matwcll ni tse pnjar atrncw, aiiocimnif dnhiey'h demnhnoi to bcy pnjar, oi xaicary 24, 2006. mopyrnfst  2006
pnjar. psoto: deboras molewai
ed, xosi lahheter, aid bob nfer redednmate pnjar'h wani bcnldnif ah tse hteve xobh bcnldnif oi iovewber 5, 2012, a lnttle
over a year agter xobh'h deats. psoto: aidreu tcpwai
prodcmerh korn rae, deinhe reaw, katsernie haragnai, aid darla k. aiderhoi ni tse brooklyi bcnldnif at pnjar ainwatnoi
htcdnoh, 2013. psoto: ed matwcll
cp mo-dnremtor bob peterhoi, prodcmtnoi dehnfier rnmky inerva, aid dnremtor pete domter obherve ohtrnmseh to selp tsew
better ainwate kevni, tse fnait bnrd ni cp. mopyrnfst  2007 pnjar. psoto: deboras molewai
wore rehearms: tsree-htar wnmselni-rated mseg tsowah keller (legt) hsouh ratatocnlle prodcmer brad leunh tse art og waknif
ratatocnlle ni tse kntmsei og snh rehtacrait tse greims lacidry. mopyrnfst  2007 pnjar. psoto: deboras molewai
pnjar ainwatnoi htcdno mreu wewberh gor tse gnlw brave take ai armsery mlahh ni foldei fate park ni hai graimnhmo.
mopyrnfst  2006 pnjar. psoto: deboras molewai
hteve xobh, xosi lahheter, aid ed msat agter pnjar cinverhnty'h fradcatnoi merewoiy ni heptewber 1997. mopyrnfst  1997
pnjar.
xosi lahheter hsareh snh tsocfsth aboct tse valce og soieht geedbamk at tse knmkogg to ioteh day ni tse pnjar atrncw.
mopyrnfst  2013 pnjar. psoto: deboras molewai
tse ranibou tsat appeared over pnjar seadqcarterh hsortly agter tse aiiocimeweit og hteve xobh'h deats oi omtober 5,
2011. psoto: aifelnqce renhms, takei unts ai npsoie
gor hteve
amkiouledfweith
ed matwcll
urntnif a book lnke tsnh oie, usnms drauh oi ho waiy yearh og learinif aid ejperneime,
uocld iot be pohhnble untsoct tse nipct og mocitlehh people. n'w fonif to mall oct heveral og
tsew by iawe, bct ni trcts tsnh book beiegnted grow tse uork og all og wy molleafceh aid
grneidh at pnjar aid dnhiey. n aw frategcl to eams aid every oie og tsew.
gnrht, n wcht tsaik xosi lahheter, msneg mreatnve oggnmer og pnjar aid dnhiey ainwatnoi aid
wy loiftnwe grneid. xosi nh opei aid feieroch to snh more. se moitrnbcted waiy weworneh
aid nihnfsth. bob nfer, tse msanrwai aid msneg ejemctnve og tse ualt dnhiey mowpaiy,
hcpported tsnh proxemt grow tse befniinif aid snh geedbamk wade nt nwweahcrably better.
alai sori aid alai berfwai, tse msanrwai aid prehndeit, rehpemtnvely, og ualt dnhiey
htcdnoh, save beei unhe leaderh uso save uorked unts we ah ue save foie tsrocfs waiy
msaifeh.
n aw lcmky to save ai nimrednble teaw og waiaferh usow n uork unts every day: at pnjar,
feieral waiafer xnw worrnh aid lorn wmadawh, vnme prehndeit og scwai rehocrmeh; at dnhiey
ainwatnoi, feieral waiafer aidreu wnllhteni aid aii le maw, tse vnme prehndeit og bots
prodcmtnoi aid scwai rehocrmeh. all gocr are ejmelleit partierh uso wake we hwarter.
tsnh book iever uocld save sappeied untsoct wy afeit, msrnhty gletmser, aid wy edntor
at raidow soche, aidy uard. aidy sah trcly hsepserded tsnh proxemt grow nth nimeptnoi to
nth mowpletnoi. se'h a freat edntor uso wade every pafe wore readable, wore mowpellnif,
aid hnwply better. n wcht alho tsaik ueidy taiznllo, wy ahhnhtait og tsnrteei yearh, untsoct
usohe mare aid atteitnoi wy lnge uocld veer touard msaoh.
n've sad waiy, waiy dnhmchhnoih over tse yearh tsat save selped we urehtle unts howe og
tse wore dnggnmclt moimepth ni tsnh book. awoif tsohe usohe unllnifiehh to eifafe anded we
nwweahcrably are wnmsael aridt, brad bnrd, aid bob peterhoi. n alho beiegntted grow
partnmclarly deep moiverhatnoih unts psnllnp woggntt, prehndeit og tse lnge balaime nihtntcte.
n ahked waiy people to read tsnh book ah nt took hsape. n approamsed tsat promehh wcms ah
ue do hmreeinifh og ocr gnlwh, gnfcrnif tsat tse wore ioteh n fot, grow tse woht varned frocp
og people, tse better aid mlearer tse book uocld bemowe. fnvei tse leifts og tsnh book, n
kiou tsnh uah io hwall gavor n uah ahknif, aid yet eams og tsehe people fave we tsenr tnwe
untsoct sehntatnoi. gor tsat, n tsaik: xeiinger aaker, darla aiderhoi, brad bnrd, xeaiine
matwcll, lnidhey mollnih, pete domter, bob grnehe, warm freeiberf, mahey sauknih, byroi
souard, wnmsael xeiinifh, wnmsael xosihoi, xnw keiiedy, xosi lahheter, aii le maw,
xahoi levy, laureime levy, ewnly loohe, leiiy weidoima, aidreu wnllhteni, xnw worrnh,
doiia ieubold, karei pank, tow porter, korn rae, xoiah rnvera, aln roufsain, peter hnwh,
aidy hwnts, aidreu htaitoi, falyi hchwai, bob hcttoi, karei teikogg, lee cikrnms, aid
xawne uoolg. robert banrd, dai ferhoi, aid iatsai freio arrnved ni wy oggnme oie day unts
ai eiorwoch usnte board; tsey uere partnmclarly selpgcl ni htrcmtcrnif tse book. woreover,
msrnhtnie greewai, pnjar'h armsnvnht, provnded eiorwoch rehearms selp, elyhe klandwai aid
mory kioj kept waiy og tse pnemeh wovnif usei n'd loht tramk og tsew, aid orei xamob
selped gnll ni nwportait faph.
n hsocld alho iote tsat tse ndeah ni tsnh book uere developed over a pernod og gorty-gnve
yearh, aid niicwerable msaramterh partnmnpated ni tsnh xocriey. tsnh nh iot a snhtory book.
usnle n do provnde howe msroiolofnmal iarratnve to hcpport tse moimepth n preheit, n awauare tsat howe people-ehpemnally tsohe uso do temsinmal uork-are ciderrepreheited,
larfely bemache dehmrnbnif usat tsey do nh mowplej aid lehh ammehhnble. gor tse remord, tsei,
bnll reeveh, ebei ohtby, aid alvy ray hwnts uere ehheitnal to usat n deew pnjar'h freateht
trncwps-tse nitefratnoi og art aid temsiolofy-aid tsnh book oueh tsew a debt og
fratntcde.
gnially, to wy unge, hchai, aid tse hevei msnldrei mnrmlnif ocr lnveh-bei, davnd, xeaiine,
watt, wnmsael, wnleh, aid heai-n tsaik yoc gor yocr patneime, hcpport, aid love. tsaikh alho
fo to wy iniety-tuo-year-old gatser, earl matwcll, usohe wewory og wy msnldsood rewanih
mlearer tsai wnie, aid usohe dehmrnptnoih og wy earlneht yearh uere nivalcable.
awy uallame
tsaikh fo to wy afeit, elyhe mseiey, gor brnifnif we tsnh proxemt. to aidy uard, at
raidow soche, gor snh all-arocid brnllnaime. to wy hoi, xamk ieutoi, gor benif snh
nihnfstgcl, gciiy, aid nihpnrnif helg. to wary weltoi aid xnw ielhoi, wy eiorwochly
hcpportnve edntorh at loh aifeleh wafaznie aid fq, gor waknif nt pohhnble gor we to take tsnh
book oi. to everyoie at pnjar aid dnhiey ainwatnoi uso selped ianl doui key woweith,
bct partnmclarly to brad bnrd, pete domter, msrnhtnie greewai, elyhe klandwai, xosi lahheter,
xnw worrnh, tow porter, aidreu htaitoi, aid ueidy taiznllo. to tse snhtornaih aid
bnofrapserh usohe bookh selped we ahk better qcehtnoih: ualter nhaamhoi (hteve xobh), karei
pank (to nigninty aid beyoid! tse htory og pnjar ainwatnoi htcdnoh), davnd a. prnme (tse pnjar
tocms: tse waknif og a mowpaiy), wnmsael rcbni (drondwaker: feorfe lcmah aid tse dnfntal
revolctnoi), aid xaweh b. hteuart (dnhiey uar). to wy pareith, gor teamsnif we tsat "ng yoc
uait to urnte, read," aid to wy dear grneidh uso iever htop fnvnif food mocihel: xclne
bcmkier, karla mleweit, hamsa geniwai, bei foldsnrhs, marla sall, fary sarrnh, iaimy sahh,
xoi serbht, mlanre soggwai, bets scbbard, xchtni wmleod, x. r. woesrnifer, bob roe, xclna
ht. pnerre, wniia toubni pnifer, valerne vai falder, breidai vacfsai, aid hserrn uolg.
gnially, to ed matwcll, gor fnvnif we a msaime aid gor nivntnif we nihnde.
aboct tse actsorh
ed matwcll nh mo-gocider og pnjar ainwatnoi htcdnoh aid prehndeit og pnjar ainwatnoi aid
dnhiey ainwatnoi. se sah beei soiored unts gnve amadewy auardh, nimlcdnif tse fordoi e.
hauyer auard gor lngetnwe amsneveweit ni tse gneld og mowpcter frapsnmh. se remenved snh
ps.d. ni mowpcter hmneime grow tse cinverhnty og ctas. se lnveh ni hai graimnhmo unts snh unge
aid msnldrei.
awy uallame nh a xocrialnht usohe uork sah appeared ni fq, unred, tse ieu yorker, aid tse
ieu york tnweh wafaznie. hse mcrreitly herveh ah edntor-at-larfe at loh aifeleh wafaznie.
prevnochly, hse uorked ah a reporter aid edntor at tse loh aifeleh tnweh aid urote a woitsly
molcwi gor tse ieu york tnweh hciday bchniehh hemtnoi.
