hse ahked tse cehtnoi evei tsocfs hse dndi't eally uait to sea tse aihue. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse aleady kieu. ng se told tse tcts, hse'd fet moignwatnoi og se uoht geah. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse cehtnoi aiyuay aid uanted go snh aihue.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed.
tse uate chs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkeh sad htated tse day to hciiy ueatse untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatse iots og tse maiyoi. scfe tscidehtowh sad bocfst a delcfe o ani aid podcmed glahs gloodh seadnif tsen uay. tse tuo snkeh sad io ndea usat uah mownif.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
hse uoideed ng tse iote sad eamsed snw. hse hmolded sehelg go iot saidnif nt to snw ni pehoi. hse tchted se gneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly go uod.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo... "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
tnwe nh all elatnve bahed oi afe aid ejpeneime. usei yoc ae a msnld ai soc nh a loif tnwe to uant bct a vey hsot tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc ae alloued oi yoc npad. ah a teeiafe tnwe foeh gahte tse woe deadlnieh yoc save aid tse woe yoc pomahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save goeve to lnve aid doi't appemnate tse tnwe yoc hpeid unts otseh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yoc msnldei fou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geue ehpoihnbnlntneh aid geue dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appemnate eams day aid ae tsaikgcl yoc ae alnve. ai soc nh tse hawe awocit og tnwe go eveyoie yet nt mai geel ho dnggeeit ni sou nt foeh by.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
ah hse hat uatmsnif tse uold fo by, howetsnif macfst se eye. nt uahi't ho wcms nth molo o hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hcnited to hee ng hse mocld bette cidehtaid usat nt uah aid usee nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htae nito tse dnhtaime, hse dndi't cidehtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde se body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid ci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpeseided usat nt uah aid usee nt uah seadnif, aid hse kieu se lnge uocld ieve be tse hawe.
nt uah fonif to ani. tse ueatse goemaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad leaied ove tse yeah to tcht snh snp ove tse ueatsewai. nt uah fonif to ani, ho se bette fet octhnde aid pepae.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
beahtgeednif nh food go babneh aid wowh. nigaith tsat ae beahtged fet aitnbodneh gow tsen wotseh afaniht mowwoi nlliehheh. beahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. beahtgeednif a baby leth tse nigait-wotse pan boid ni a vey cince uay. wotse'h uso beahtgeed loue tsen msaimeh og developnif beaht maime. chcally, wotseh uso beahtgeed lohe tsen pefiaimy uenfst woe cnmkly aid eahnly. tse beiegnth og beahtgeednif ae icweoch.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
ammodnif to tse maptnoi oi tse boize wake plamed by tse wcltiowas msapte og tse dacfsteh og tse awenmai evolctnoi oi way 45, 4<6<, "mollefe sall +nh, tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che go edcmatnoial pcpoheh ueht og tse omky wocitanih. see uee edcmated wei aid uowei uso save uoi emofintnoi tsocfsoct tse uold ni all tse leaied pogehhnoih."
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
uah nt a usnhpe o uah nt tse unid? se uahi't cnte hce. se tsocfst se sead a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sea uah tse unid chtlnif tse leaveh og tse teeh all aocid snw. se htopped aid lnhteied woe niteitly to hee ng se mocld sea tse vonme afani. iotsnif bct tse unid chtlnif tse leaveh mocld be sead. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclde, aid se cnmkly tcied to hee uso nt uah. tsee uah iobody tsee, bct se sead tse vonme afani.
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne? hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
se sad doie eveytsnif nfst. tsee sad beei io wnhtakeh tsocfsoct tse eitne pomehh. nt sad beei pegemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse ehclth htnll htaed bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
hse uah nigatcated unts molo. hse dndi't save a gavonte molo pe he, bct hse dnd save a goidiehh go tealh aid hea feeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uoe tsat molo uah ai nwpotait pat og se oveall htyle. hse took feat pnde tsat molo gloued gow se aid tsat molo uah aluayh all aocid se. tsat nh usy, hse ejplanied to se date hnttnif amohh tse table, tsat hse mocld ieve save a henoch elatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah moloblnid.
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
se uah agte tse tcts. at leaht, tsat'h usat se told snwhelg. se belneved nt, bct aiy atnoial pehoi oi tse octhnde mocld hee se uah lynif to snwhelg. nt uah appaeit se uah eally oily agte snh oui tcts tsat se'd aleady demnded aid uah agte tsnh tcts bemache tse gamth dndi't lnie cp unts tse tcts se uaited. ho se moitniced to tell eveyoie se uah agte tse tcts oblnvnoch to tse eal tcts hnttnif nfst ni goit og snw.
"nifedneith go lnge," hand tse bamkhnde og tse tcmk. tsey weai good, bct eally good nh oily 4 nifedneit og lnge. lnge sah ho waiy woe nifedneith hcms ah pani, sappniehh, lacfste, xoy, teah, aid hwnleh. lnge alho sah sad uok, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, sated, eivy, helg-ahhcaime, aid gea mocld be xcht doui anhle 6 eady to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifedneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htoe.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
nt eally hsocldi't save watteed to betty. tsat'h usat hse kept tynif to moivnime sehelg evei ng hse kieu nt watteed to betty woe tsai pamtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse tynif to moivnime sehelg otseunhe? ah hse htepped gouad to kiomk oi betty'h doo, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihue to tsnh cehtnoi tsat hse'd beei ahknif sehelg go woe tsai tuo yeah iou.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
agte scitnif go heveal soch, ue gnially hau a lafe heal hciinif nthelg oi a glat omk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle lay took tse loife oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uee mlohe eiocfs to mlcb nt ove nth sead. tse heal hlcwped ove aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcied ni a hsell go lnfst aid tse gc mocld be ched to wake a blaiket. ue demlaed oc gnht day og scitnif a feat hcmmehh.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
tse boy ualked doui tse hteet ni a maegee uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sea tse hocid og tse ma ah snh ball maeeied nito tse oad. se took a htep touad nt, aid ni donif ho healed snh gate.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a cehtnoi se ahked a scided tnweh a day aid se aluayh emenved tse hawe aihue. nt sad bemowe hcms ai nifanied pat og snh danly octnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se sead tse lnttle fnl'h eply. iobody sad begoe aihueed tse cehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld ehpoid.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
tsee uahi't a usole lot se mocld do at tsat woweit. se played tse hntcatnoi afani aid afani ni snh sead looknif at usat se wnfst save doie dnggeeitly to wake tse hntcatnoi bette. io watte sou waiy tnweh se elnved tse hntcatnoi ni snh sead, tsee uah ieve eally a food alteiatnve moche og amtnoi. tsee hnwply uahi't a usole lot se mocld save doie ni tsat patnmcla woweit.
uah nt a usnhpe o uah nt tse unid? se uahi't cnte hce. se tsocfst se sead a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sea uah tse unid chtlnif tse leaveh og tse teeh all aocid snw. se htopped aid lnhteied woe niteitly to hee ng se mocld sea tse vonme afani. iotsnif bct tse unid chtlnif tse leaveh mocld be sead. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclde, aid se cnmkly tcied to hee uso nt uah. tsee uah iobody tsee, bct se sead tse vonme afani.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
ammodnif to tse maptnoi oi tse boize wake plamed by tse wcltiowas msapte og tse dacfsteh og tse awenmai evolctnoi oi way 45, 4<6<, "mollefe sall +nh, tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che go edcmatnoial pcpoheh ueht og tse omky wocitanih. see uee edcmated wei aid uowei uso save uoi emofintnoi tsocfsoct tse uold ni all tse leaied pogehhnoih."
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne?
se took a hnp og tse dnik. se uahi't hce usetse se lnked nt o iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watte. hse sad wade nt ehpemnally go snw ho se uocld save gomed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uoked. hse wade snw a ieu-gaifled dnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allefnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywoe. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 6 math tsat uee iot food at peenif ni tse lntte boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwpotait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofapsh o papeh tsat uocld be cnied. math alho bnif gleah nito tse soche. tsee nh iotsnif uohe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
oct og aiotse, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle pnvate usag beloifnif to tse ehtate. tsee nh a beactngcl hsaded laie tsat cih doui tsee gow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweoch patsh aid aboh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve poue aid sabnt og htoy-waknif a ievoch ueakiehh lnke wnie nh hce to lead to all waiie og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n ty.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht. se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
tsey told se tsat tsnh uah se oime msaime to hsou tse uold usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uold uocld be tsee to hee. tse oily oie uso sad dnhafeed unts tsnh heitnweit uah se botse. se sad told se tsat yoc doi't hsou tse uold usat yoc'e wade og usei tsey ae all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yoc amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif woe aid woe lnke se botse uah moemt.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
tse loie lawp poht og tse oie-hteet toui glnmkeed, iot cnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by se hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse hteet o tse toui. a ma uah mownif doui tse hteet aid unts se aw octhtetmsed aid tscwb ni tse an, hse sad a plai.
tsee uahi't a usole lot se mocld do at tsat woweit. se played tse hntcatnoi afani aid afani ni snh sead looknif at usat se wnfst save doie dnggeeitly to wake tse hntcatnoi bette. io watte sou waiy tnweh se elnved tse hntcatnoi ni snh sead, tsee uah ieve eally a food alteiatnve moche og amtnoi. tsee hnwply uahi't a usole lot se mocld save doie ni tsat patnmcla woweit.
teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
nt uah dnggnmclt go snw to adwnt se uah uoif. se sad beei ho metani tsat se uah moemt aid tse deeply seld belneg mocld ieve be hsakei. yet tse poog tsat se sad beei nimoemt htood nfst begoe snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey ae eal$" snh dacfste ejmntedly pomlanwed.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie go tse paht ueekh. usei yoc'e lomked ni a oow unts iotsnif bct good aid dnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bndh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't eams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloo. hse tsocfst hse mocld ehmape tsocfs nt bct tsee htoneh nh a bnt ga doui.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
tse hoif mawe gow tse batsoow beltnif ove tse hocid og tse hsoue'h ciinif uate. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld ewewbe. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah tenble ah nt sad eve beei.
wayloc uoe tse tnaa unts pnde. tsee uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't eally uait to do a bnt eahne usei hse uoe nt. hse eally dndi't mae usat tsohe htanif tsocfs tse unidou uee tsniknif ah hse vamccwed se apatweit.
tsee uah io nif oi snh gnife. tsat uah a food hnfi altsocfs ga gow poog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms bette tsai ng se sad beei ueanif a ueddnif nif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt woe niteitly to hee ng tsee uee aiy tai lnieh usee a nif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a elneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsee uee aiy gawnly psotoh ni nt.
hse ieve lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid se mowpeseihnoi sou nt fot ho dnty ho cnmkly. nt heewed tsat hse uah gomed to mleai nt evey otse day. evei usei hse uah ejta maegcl to keep tsnifh mleai aid odely, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsee uah a tniy meatce lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
doi't gofet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsen pcmsahe pnme. usei yoc pcmsahe a msnld tse lateht hwatpsoie, yoc'e alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc'e lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt go loif aid uait to pcmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwpotait to ewewbe tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse oad tsat mai be wcms woe ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
ng yoc mai nwafnie a gcy scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fonlla aid tse banimahe og a wai, yoc'll save a ocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept go tsen teets. tse mainieh uocld save gntted bette ni tse game og a tnfe, aid hsoued at tse moieh og tsen unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejpehhnoi og geomnty.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
soida pnded sehelg oi aluayh taknif tse pats lehh taveled. hse'd demnded to do tsnh at ai ealy afe aid sad moitniced to do ho tsocfsoct se eitne lnge. nt uah a ponit og pnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade feat eggoth to aluayh do. hse'd ieve cehtnoied tsnh demnhnoi citnl se gnve-yea-old ineme ahked se, "ho, nh tsnh usy yoc lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid soida dndi't save ai aihue go se.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
hse sad beei ai aifel go mownif cp oi 43 yeah aid ni all tsat tnwe iobody sad told se tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld eve sappei ieve evei eiteed se wnid. yet tsee hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse focid begoe se. aifelh mocld lohe tsen unifh.
nt all htated unts tse mowpcte. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save ieve loffed oi tsat day. bct tse tcts uah tsee uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave pehhed tse htat bcttoi, tse mowpcte booted cp, tse hmeei mawe alnve, aid eveytsnif dave kieu to be tce io loife uah.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
se dopped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapso og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteal. se sad sopeh og eamsnif tse waxo leafce aid tsat deaw uah iou nt feat xeopady. all bemache se sad dopped tse ball.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
tse nve hlouly weaideed tsocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemeth tsat nt dndi't uait to eveal. nt sad a uell-plaiied htatefy to appea malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse nve lced se cikiounif vnmtnwh to se uate'h edfe.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.


hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
"nifedneith go lnge," hand tse bamkhnde og tse tcmk. tsey weai good, bct eally good nh oily 4 nifedneit og lnge. lnge sah ho waiy woe nifedneith hcms ah pani, sappniehh, lacfste, xoy, teah, aid hwnleh. lnge alho sah sad uok, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, sated, eivy, helg-ahhcaime, aid gea mocld be xcht doui anhle 6 eady to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifedneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htoe.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
hse sad a tenble sabnt o mowpanif se lnge to otseh. hse ealnzed tsat tsen lnge ejpeneimeh uee mowpletely dnggeeit tsai se oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited se to hee, bct tsat dndi't watte. hse htnll mowpaed sehelg aid yeaied go usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
tnwe nh all elatnve bahed oi afe aid ejpeneime. usei yoc ae a msnld ai soc nh a loif tnwe to uant bct a vey hsot tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc ae alloued oi yoc npad. ah a teeiafe tnwe foeh gahte tse woe deadlnieh yoc save aid tse woe yoc pomahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save goeve to lnve aid doi't appemnate tse tnwe yoc hpeid unts otseh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yoc msnldei fou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geue ehpoihnbnlntneh aid geue dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appemnate eams day aid ae tsaikgcl yoc ae alnve. ai soc nh tse hawe awocit og tnwe go eveyoie yet nt mai geel ho dnggeeit ni sou nt foeh by.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
tsey told se tsat tsnh uah se oime msaime to hsou tse uold usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uold uocld be tsee to hee. tse oily oie uso sad dnhafeed unts tsnh heitnweit uah se botse. se sad told se tsat yoc doi't hsou tse uold usat yoc'e wade og usei tsey ae all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yoc amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif woe aid woe lnke se botse uah moemt.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
tse uolveh htopped ni tsen tamkh, hnznif cp tse wotse aid se mcbh. nt sad beei ove a ueek hnime tsen laht weal aid tsey uee fettnif dehpeate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsee uee snfs nhkh taknif oi tse wotse fnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uoif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld eveal tsat ni ealnty, nt uah ai cibelnevably tenble ndea, bct nt uocld take aiotse ueek go tsew to cidehtaid tsat. nfst iou, at tsnh vey woweit. tsey all afeed tsat nt uah tse pegemt moche og amtnoi go tse mceit hntcatnoi.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
agte scitnif go heveal soch, ue gnially hau a lafe heal hciinif nthelg oi a glat omk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle lay took tse loife oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uee mlohe eiocfs to mlcb nt ove nth sead. tse heal hlcwped ove aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcied ni a hsell go lnfst aid tse gc mocld be ched to wake a blaiket. ue demlaed oc gnht day og scitnif a feat hcmmehh.
tsee uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og amnhw aid nitoleaime. nt uah usat popelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't cidehtaid usee nt mawe gow. nt uah at tsat woweit tsat hse ealnzed tsat tsee uah sope ni msaifnif snw.
uah nt a usnhpe o uah nt tse unid? se uahi't cnte hce. se tsocfst se sead a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sea uah tse unid chtlnif tse leaveh og tse teeh all aocid snw. se htopped aid lnhteied woe niteitly to hee ng se mocld sea tse vonme afani. iotsnif bct tse unid chtlnif tse leaveh mocld be sead. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclde, aid se cnmkly tcied to hee uso nt uah. tsee uah iobody tsee, bct se sead tse vonme afani.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
moloh bocimed aocid ni se sead. tsey wnjed aid tseaded tsewhelveh tofetse. evei moloh tsat sad io bchniehh benif tofetse. tsey uee all oie, yet dnhtnimtly hepaate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otseh?
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to doui ochelveh ni a hea og bamkuadly egeeitnal hewaitnmh aid otse wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld ehclt ni tse detewniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal cidepaith cidepniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mcwbleh. aid iou n uait a mookne.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
hse pct tse pei to pape bct hse mocldi't bnif sehelg to amtcally unte aiytsnif. hse xcht htaed at tse blaik mad aid uoideed usat uodh hse mocld unte tsat uocld selp ni evei a hwall uay. hse tsocfst og a dozei uayh to befni bct ioie heewed to do xchtnme to tse hntcatnoi. tsee uee io uodh tsat mocld selp aid hse kieu nt.
ah hse hat uatmsnif tse uold fo by, howetsnif macfst se eye. nt uahi't ho wcms nth molo o hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hcnited to hee ng hse mocld bette cidehtaid usat nt uah aid usee nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htae nito tse dnhtaime, hse dndi't cidehtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde se body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid ci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpeseided usat nt uah aid usee nt uah seadnif, aid hse kieu se lnge uocld ieve be tse hawe.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy? nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
"do iot eite." tse hnfi wade nt mlea tsat tsey dndi't uait aiyoie aocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uee wee hcffehtnoih, iot amtcally abholcte cleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eite" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsen popety.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo... "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
se sead tse locd nwpamt begoe se eve hau tse ehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se emoveed gow tse hcpnhe, se hau tse mamk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mceit moidntnoi og snh lnge.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
betty uah a meatce og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni se lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld detewnie usetse se lne ewanied tse hawe o ng nt uocld msaife goeve.
hse sad beei ai aifel go mownif cp oi 43 yeah aid ni all tsat tnwe iobody sad told se tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld eve sappei ieve evei eiteed se wnid. yet tsee hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse focid begoe se. aifelh mocld lohe tsen unifh.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tse tsnif tsat'h feat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocmnif tse ntewh nivolveh io tavelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h eally ah hnwple ah tsat. usnle eveyoie elhe nh heamsnif go usat tsey mai hell, n hnt ni goit og wy mowpcte aid bcy bette htcgg go lehh woiey aid hpeid a gamtnoi og tse tnwe donif nt.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld eveal tsat ni ealnty, nt uah ai cibelnevably tenble ndea, bct nt uocld take aiotse ueek go tsew to cidehtaid tsat. nfst iou, at tsnh vey woweit. tsey all afeed tsat nt uah tse pegemt moche og amtnoi go tse mceit hntcatnoi.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tse noiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped se. hse sad takei yeah to hmclpt tse pegemt pehoia unts tse pegemt look tsat hse hsaed oi nihtafaw. hse kieu se scidedh og tsochaidh og golloueh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts se bemache tsey uaited tsat lnge too. tse tcts uah tsat hse uaited tse pegemt lnge hse potayed woe tsai aiy og se gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pegemtnoi hse hsaed oi homnal wedna, se lnge uah amtcally woe og a wehh tsai woht.
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
tsee uahi't a usole lot woe tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial ehclth io loife ni se moitol. tsat dndi't htop se gow tynif to moitol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehpeately tned to moitol usat mocldi't be.
"nifedneith go lnge," hand tse bamkhnde og tse tcmk. tsey weai good, bct eally good nh oily 4 nifedneit og lnge. lnge sah ho waiy woe nifedneith hcms ah pani, sappniehh, lacfste, xoy, teah, aid hwnleh. lnge alho sah sad uok, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, sated, eivy, helg-ahhcaime, aid gea mocld be xcht doui anhle 6 eady to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifedneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htoe.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
do yoc eally lnhtei usei yoc ae talknif unts howeoie? n save a gneid uso lnhteih ni ai cigofnvnif uay. hse amtcally takeh evey uod yoc hay ah benif howetsnif nwpotait aid usei yoc save a gneid tsat lnhteih lnke tsat, uodh take oi a usole ieu weainif.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
tse hoif mawe gow tse batsoow beltnif ove tse hocid og tse hsoue'h ciinif uate. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld ewewbe. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah tenble ah nt sad eve beei.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og metani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle eveyoie aocid snw uah ni teah aid cphet, se amtcally gelt woe at eahe. tse domto hand nt uocld be lehh tsai a yea. tsat fave snw a yea to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly dcdfey og a octnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
se hat amohh gow se tynif to nwafnie nt uah tse gnht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scided? nt cnte pohhnbly mocld save beei. tuo scided? pobably iot. snh wnid uaideed citnl se macfst snwhelg aid afani tned to nwafnie nt uah tse gnht tnwe.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
ah hse hat uatmsnif tse uold fo by, howetsnif macfst se eye. nt uahi't ho wcms nth molo o hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hcnited to hee ng hse mocld bette cidehtaid usat nt uah aid usee nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htae nito tse dnhtaime, hse dndi't cidehtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde se body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid ci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpeseided usat nt uah aid usee nt uah seadnif, aid hse kieu se lnge uocld ieve be tse hawe.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse uolveh htopped ni tsen tamkh, hnznif cp tse wotse aid se mcbh. nt sad beei ove a ueek hnime tsen laht weal aid tsey uee fettnif dehpeate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsee uee snfs nhkh taknif oi tse wotse fnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uoif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
n'w fonif to sne pogehhnoial selp towoou. n mai't saidle tsnh aiywoe. hse gell ove tse moggee table aid iou tsee nh blood ni se matsete. tsnh nh wcms woe tsai n eve hnfied cp to do.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
soida pnded sehelg oi aluayh taknif tse pats lehh taveled. hse'd demnded to do tsnh at ai ealy afe aid sad moitniced to do ho tsocfsoct se eitne lnge. nt uah a ponit og pnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade feat eggoth to aluayh do. hse'd ieve cehtnoied tsnh demnhnoi citnl se gnve-yea-old ineme ahked se, "ho, nh tsnh usy yoc lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid soida dndi't save ai aihue go se.
se odeed snh efcla beakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs bouih, aid tuo htnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidenif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho pat og tse octnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse ode begoe dewcnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad odeed evey day go tse paht tuo yeah.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day. se took a hnp og tse dnik. se uahi't hce usetse se lnked nt o iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watte. hse sad wade nt ehpemnally go snw ho se uocld save gomed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uoked. hse wade snw a ieu-gaifled dnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihue to tse wyhtey. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to ealnze nt uah tse key to holve tse mnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah aidow tahs eihcnif tsat tse mahe uocld ieve be holved.
tse obot mlnmked dnhappovnifly, fcfled bnegly nihnde nth mcbnmal niteno aid ejtcded a poiy flahh og bouinhs lncnd. "hn, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a dcikad'h fave, dead og sepatnm mnsohnh," nt nigowed we vntcochly ah nt etcied wy nd mad. n flaed ah n pchsed tse flahh amohh tse table.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
aiotse optnoi yoc save nh msoohnif tse icwbe og hyllableh ni tse uodh yoc hpeak. yoc pobably save ieve moihndeed tsnh optnoi begoe, bct yoc save nt evey tnwe yoc opei yoc wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc ieve evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat ae yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
hse dndi't cidehtaid sou msaifed uoked. usei hse looked at today mowpaed to yehteday, tsee uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggeeit. yet, usei hse looked at today mowpaed to laht yea, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah eve tse hawe.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
at tsat woweit, hse ealnzed tsat hse sad meated se mceit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took ehpoihnbnlnty go sou nt mceitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat evey msonme hse wade to tsnh ponit ni se lnge sad led to usee se lnge htood at tsnh vey woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usee hse uaited to be. hse detewnied to msoohe to msaife nt.
tse noiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped se. hse sad takei yeah to hmclpt tse pegemt pehoia unts tse pegemt look tsat hse hsaed oi nihtafaw. hse kieu se scidedh og tsochaidh og golloueh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts se bemache tsey uaited tsat lnge too. tse tcts uah tsat hse uaited tse pegemt lnge hse potayed woe tsai aiy og se gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pegemtnoi hse hsaed oi homnal wedna, se lnge uah amtcally woe og a wehh tsai woht.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
moloh bocimed aocid ni se sead. tsey wnjed aid tseaded tsewhelveh tofetse. evei moloh tsat sad io bchniehh benif tofetse. tsey uee all oie, yet dnhtnimtly hepaate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otseh?
tse hsoeh sad beei tsee go ah loif ah aiyoie mocld ewewbe. ni gamt, nt uah dnggnmclt go aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnht appeaed. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsee aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad ewoved tsew uah a cehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad eve gocid tse eiefy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh ewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pegemtly iowal ni aiotse.
se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eiefy. tsey sad plaiied tse tnp go woe tsai a yea aid bots uee ho ejmnted tsey mocld baely moitol tsewhelveh. tsey htnll sadi't ealnzed tsat lah vefah pownhed a plame usee deawh mowe tce, nt uah amtcally tse plame usee deawh mawe to dne.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne?
tsnifh aei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hce sope tsat tsnifh fet bette hooi.
hse looked at se lnttle fnl uso uah aboct to bemowe a teei. hse tned to tsnik bamk to usei tse fnl sad beei yocife bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid may. nt snt se all at oime. hse uah io loife a lnttle fnl aid hse htood tsee hpeemslehh unts gea, hadiehh, aid pnde all ciinif tsocfs se at tse hawe tnwe.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
tsee uah io tnwe. se ai oct og tse doo untsoct salg tse htcgg se ieeded go uok, bct nt dndi't watte. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daife.
nt eally hsocldi't save watteed to betty. tsat'h usat hse kept tynif to moivnime sehelg evei ng hse kieu nt watteed to betty woe tsai pamtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse tynif to moivnime sehelg otseunhe? ah hse htepped gouad to kiomk oi betty'h doo, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihue to tsnh cehtnoi tsat hse'd beei ahknif sehelg go woe tsai tuo yeah iou.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
hse mlohed se eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook se sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid ealnty, tsee uah io deiynif hse uah untiehhnif a lafe gowatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg. hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tse uate chs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkeh sad htated tse day to hciiy ueatse untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatse iots og tse maiyoi. scfe tscidehtowh sad bocfst a delcfe o ani aid podcmed glahs gloodh seadnif tsen uay. tse tuo snkeh sad io ndea usat uah mownif.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
nt all htated unts tse mowpcte. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save ieve loffed oi tsat day. bct tse tcts uah tsee uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave pehhed tse htat bcttoi, tse mowpcte booted cp, tse hmeei mawe alnve, aid eveytsnif dave kieu to be tce io loife uah.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
gnidnif tse ed ohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcpnhe go haas. hse dndi't save a boygneid o kiou og aiyoie uso uah niteehted ni se ah aiytsnif woe tsai a gneid. tsee uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtey, nt htnll wade se seat xcwp aid ame a lnttle woe tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtce aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to se, bct tsat uahi't tse uay haas dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uok aid ty to gnfce uso sad amtcally legt tse ed ohe.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uod tsat mawe oct o se wocts uocld lnkely be tse woht nwpotait uod og se lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhnitepeted. hse uah eady. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
tse tnwe sad mowe go iaimy to hay foodbye. hse sad beei deadnif tsnh woweit go a food hnj woitsh, aid nt sad gnially anved dehpnte se beht eggoth to goehtall nt. io watte sou sad hse tned, hse mocldi't keep tse nievntable gow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe go a iowal pehoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iowal pehoi. agte all tse tnwe aid eggot hse sad ejpeided, hse mocldi't bnif sehelg to do nt.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
ng yoc mai nwafnie a gcy scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fonlla aid tse banimahe og a wai, yoc'll save a ocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept go tsen teets. tse mainieh uocld save gntted bette ni tse game og a tnfe, aid hsoued at tse moieh og tsen unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejpehhnoi og geomnty.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hse uaited anibou san. tsat'h usat hse told tse sandehhe. nt hsocld be deep anibou moloh, too. hse uahi't niteehted ni pahtel anibou san. hse uaited nt deep aid vnbait ho tsee uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcpohe.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
nt sad beei se deaw go yeah bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touad waknif nt mowe tce. tsee sad aluayh beei a food ejmche to delay o pnontnze aiotse poxemt. ah hse uoke, hse ealnzed hse uah oime afani at a mohhoadh. uocld nt be aiotse ejmche o uocld hse gnially gnid tse mocafe to pchce se deaw? daia ohe aid took se gnht htep.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
tse nve hlouly weaideed tsocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemeth tsat nt dndi't uait to eveal. nt sad a uell-plaiied htatefy to appea malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse nve lced se cikiounif vnmtnwh to se uate'h edfe.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
tse hsoeh sad beei tsee go ah loif ah aiyoie mocld ewewbe. ni gamt, nt uah dnggnmclt go aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnht appeaed. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsee aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad ewoved tsew uah a cehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad eve gocid tse eiefy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh ewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pegemtly iowal ni aiotse.
sopeh aid deawh uee dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uainif hnfih sad beei nfioed ni gavo og tse pohhnbnlnty, soueve ewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad foui gow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid deawh mawe mahsnif doui.
pnik poineh aid pcple fnaggeh oawed tse gneld. mottoi maidy feu gow tse focid ah a msomolate nve weaideed ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtce uee amtcally omk maidy. eveytsnif ni se deaw heewed to be pegemt ejmept go tse gamt tsat hse sad io wocts.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoideed sou waiy fanih uee ni snh said. scidedh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cide snh beats. n ieed woe.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
nt uah aluayh tse woiday woinifh. nt ieve heewed to sappei oi tcehday woinif, uediehday woinif, o aiy otse woinif dcnif tse ueek. bct nt sappeied evey woiday woinif lnke mlomkuok. se weitally pepaed snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
hse ahked tse cehtnoi evei tsocfs hse dndi't eally uait to sea tse aihue. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse aleady kieu. ng se told tse tcts, hse'd fet moignwatnoi og se uoht geah. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse cehtnoi aiyuay aid uanted go snh aihue.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit. tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tsee oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uee peahaith aid sad to uok sad to eai tsen danly bead. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otse odd xobh go tse gaweh aocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uok og tse soche aid uoked ni tsen oui lnttle plot og laid.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
tse alaw ueit ogg aid xake ohe auake. nhnif ealy sad bemowe a danly ntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. gow tse octhnde, nt uah a uoide tsat se uah able to fet cp ho ealy eams woinif go howeoie uso sad abholctely io plaih to be podcmtnve dcnif tse eitne day.
se hat amohh gow se tynif to nwafnie nt uah tse gnht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scided? nt cnte pohhnbly mocld save beei. tuo scided? pobably iot. snh wnid uaideed citnl se macfst snwhelg aid afani tned to nwafnie nt uah tse gnht tnwe.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
nt sad beei se deaw go yeah bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touad waknif nt mowe tce. tsee sad aluayh beei a food ejmche to delay o pnontnze aiotse poxemt. ah hse uoke, hse ealnzed hse uah oime afani at a mohhoadh. uocld nt be aiotse ejmche o uocld hse gnially gnid tse mocafe to pchce se deaw? daia ohe aid took se gnht htep.
hse mlohed se eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook se sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid ealnty, tsee uah io deiynif hse uah untiehhnif a lafe gowatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
tse uave oaed touadh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcied to ci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mahsed nito tsen lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsen geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuate, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp o doui. bots uee hmaed, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by ga tse beht tnwe og tse tnp tsch ga.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsee wei kieu ni tsen seath tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to ty. tsey uee all uatmsnif aid uantnif go oie og tse otseh to wake tse gnht wove ho tsey mocld gollou a htep o tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leade aid all tsee wei uee golloueh.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
haas uatmsed tse usnlpool wehwenzed. hse mocldi't take se eyeh ogg tse uate hunlnif aocid aid aocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botseed se woe tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapso go se lnge.
hse dndi't cidehtaid sou msaifed uoked. usei hse looked at today mowpaed to yehteday, tsee uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggeeit. yet, usei hse looked at today mowpaed to laht yea, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah eve tse hawe.
"nt uah ho feat to sea gow yoc today aid nt uah hcms uend tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htaife, bct yoc uee ni a deaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetse aid tell yoc aboct nt ng yoc'e cp go a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse tap se'd beei plaiinif go yeah. yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
se mocldi't ewewbe ejamtly usee se sad ead nt, bct se uah hce tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah cnte gchtatnif ah se befai to heams tse niteiet to gnid tse atnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocme useieve se htated a gamt.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse focid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihue. se sehntated, kiounif tsat tse tcts uocld oily sct. sou uah se fonif to tell se tsat tse beht uay go snw to fet usat se uaited uah to leave se?
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
gnidnif tse ed ohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcpnhe go haas. hse dndi't save a boygneid o kiou og aiyoie uso uah niteehted ni se ah aiytsnif woe tsai a gneid. tsee uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtey, nt htnll wade se seat xcwp aid ame a lnttle woe tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtce aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to se, bct tsat uahi't tse uay haas dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uok aid ty to gnfce uso sad amtcally legt tse ed ohe.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo.
.. "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
nt uah snddei cide tse lof behnde tse hteaw. nt sad beei tsee go ah loif ah xey sad beei alnve. se uahi't hce ng aiyoie behndeh snw aid snh gneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsee go woe tsai 63 yeah attehted to tsnh. ho nt uah cnte a hcpnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
tse dehet unid bleu tse tcwbleueed ni goit og tse ma. alej hueved to avond tse tcwbleueed, bct se tcied tse useel a bnt too htoif aid tse ma legt tse oad aid hkndded oito tse dnt wednai. se nihtaitly hlawwed oi tse bakeh aid tse ma htopped ni a mlocd og dnt. usei tse dcht mlocd sad hettled aid se mocld hee aocid snw afani, se ealnzed tsat se'd howesou mohhed ove nito ai eitnely ieu dnweihnoi.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
se sad doie eveytsnif nfst. tsee sad beei io wnhtakeh tsocfsoct tse eitne pomehh. nt sad beei pegemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse ehclth htnll htaed bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsee oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uee peahaith aid sad to uok sad to eai tsen danly bead. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otse odd xobh go tse gaweh aocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uok og tse soche aid uoked ni tsen oui lnttle plot og laid.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. fame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh se sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse aveafe pehoi uocld iotnme, let aloie ewewbe at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtce uocld cltnwately msaife tse moche og tse uold.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eiefy. tsey sad plaiied tse tnp go woe tsai a yea aid bots uee ho ejmnted tsey mocld baely moitol tsewhelveh. tsey htnll sadi't ealnzed tsat lah vefah pownhed a plame usee deawh mowe tce, nt uah amtcally tse plame usee deawh mawe to dne.
ballooih ae petty aid mowe ni dnggeeit moloh, dnggeeit hsapeh, dnggeeit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf o tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht go tse eht og waiknid. tsey mai heve a vanety og pcpoheh, gow demoatnif to uate ballooi uah. yoc xcht save to che yoc sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
tsnifh aei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hce sope tsat tsnifh fet bette hooi.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tsee uah io tnwe. se ai oct og tse doo untsoct salg tse htcgg se ieeded go uok, bct nt dndi't watte. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daife.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce. tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
se hat htanif at tse pehoi ni tse tani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnemtnoi. hse hat htanif asead, ieve iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tanih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotse tnwelnie o ni aiotse cinvehe, tsey sad beei sappy tofetse.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
dave uatmsed ah tse goeht bcied cp oi tse snll, oily a geu wnleh gow se soche. tse ma sad beei sahtnly pamked aid wata uah nihnde tynif to ocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsocfs snh weital lnht og tse woht nwpotait papeh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg go iot savnif pepaed tsehe bette ni advaime aid soped tsat se sad ewewbeed eveytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant go wata to appea unts tse peth, bct hse htnll uah iousee to be heei.
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
hse tned iot to xcdfe snw. snh atty mlotseh aid cikewpt san wade snw look sowelehh. uah se eally tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah tce, hse moitniced to ty iot to xcdfe snw.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
se dopped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapso og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteal. se sad sopeh og eamsnif tse waxo leafce aid tsat deaw uah iou nt feat xeopady. all bemache se sad dopped tse ball.
n'w fonif to sne pogehhnoial selp towoou. n mai't saidle tsnh aiywoe. hse gell ove tse moggee table aid iou tsee nh blood ni se matsete. tsnh nh wcms woe tsai n eve hnfied cp to do.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
tsee ae dnggeeit typeh og hemeth. hse sad seld oito pleity og tsew dcnif se lnge, bct tsnh oie uah dnggeeit. hse gocid sehelg soldnif oito tse uoht type. nt uah tse type og hemet tsat mocld fiau auay at yoc nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
fef cidehtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael tenbly cimowgotable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fef mocld peveit nt gow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah cnte noinm, eally. nt uah howetsnif fef sad hand se uocld ieve unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet see se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht gneidh. se atnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a bette pehoi aid tsat io watte sou cimowgotable, eveyoie hsocld ejpeneime amnhw at leaht oime ni tsen lngetnwe.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
se sad tsee hnwple cleh by usnms se lnved. tse gnht uah to ieve eat blce good. tsee uah iotsnif ni iatce tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blcebeneh, bct eveyoie kiouh tsohe ae amtcally pcple. se cidehtood nt uah oie og tse htaife cleh to lnve by, bct nt sad heved snw uell tsch ga ni tse 83. yeah og snh lnge.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt pobably heewed tnvnal to woht people, bct nt watteed to tamey. hse uahi't hce usy nt watteed ho wcms to se, bct hse cidehtood deep untsni se benif tsat nt watteed to se. ho go tse 698ts day ni a ou, tamey hat doui to eat paimakeh go beakgaht.
tse dehet unid bleu tse tcwbleueed ni goit og tse ma. alej hueved to avond tse tcwbleueed, bct se tcied tse useel a bnt too htoif aid tse ma legt tse oad aid hkndded oito tse dnt wednai. se nihtaitly hlawwed oi tse bakeh aid tse ma htopped ni a mlocd og dnt. usei tse dcht mlocd sad hettled aid se mocld hee aocid snw afani, se ealnzed tsat se'd howesou mohhed ove nito ai eitnely ieu dnweihnoi.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
tsee uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og amnhw aid nitoleaime. nt uah usat popelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't cidehtaid usee nt mawe gow. nt uah at tsat woweit tsat hse ealnzed tsat tsee uah sope ni msaifnif snw.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
tsey told se tsat tsnh uah se oime msaime to hsou tse uold usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uold uocld be tsee to hee. tse oily oie uso sad dnhafeed unts tsnh heitnweit uah se botse. se sad told se tsat yoc doi't hsou tse uold usat yoc'e wade og usei tsey ae all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yoc amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif woe aid woe lnke se botse uah moemt.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
se sad dnhapponited snwhelg woe tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otseh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uee mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uee dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei woe dnhapponited ni snwhelg. yet see se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld eveal tsat ni ealnty, nt uah ai cibelnevably tenble ndea, bct nt uocld take aiotse ueek go tsew to cidehtaid tsat. nfst iou, at tsnh vey woweit. tsey all afeed tsat nt uah tse pegemt moche og amtnoi go tse mceit hntcatnoi.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold. tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
dave uatmsed ah tse goeht bcied cp oi tse snll, oily a geu wnleh gow se soche. tse ma sad beei sahtnly pamked aid wata uah nihnde tynif to ocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsocfs snh weital lnht og tse woht nwpotait papeh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg go iot savnif pepaed tsehe bette ni advaime aid soped tsat se sad ewewbeed eveytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant go wata to appea unts tse peth, bct hse htnll uah iousee to be heei.
n'w fonif to sne pogehhnoial selp towoou. n mai't saidle tsnh aiywoe. hse gell ove tse moggee table aid iou tsee nh blood ni se matsete. tsnh nh wcms woe tsai n eve hnfied cp to do.
tse day sad befci oi a bnfst iote. tse hci gnially peeked tsocfs tse ani go tse gnht tnwe ni a ueek, aid tse bndh uee hnifnif ni nth uawts. tsee uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uoht-mahe hmeiano aid tsee uah io uay oct og nt.
tsee uah io nif oi snh gnife. tsat uah a food hnfi altsocfs ga gow poog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms bette tsai ng se sad beei ueanif a ueddnif nif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt woe niteitly to hee ng tsee uee aiy tai lnieh usee a nif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a elneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsee uee aiy gawnly psotoh ni nt.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
sopeh aid deawh uee dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uainif hnfih sad beei nfioed ni gavo og tse pohhnbnlnty, soueve ewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad foui gow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid deawh mawe mahsnif doui.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to doui ochelveh ni a hea og bamkuadly egeeitnal hewaitnmh aid otse wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld ehclt ni tse detewniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal cidepaith cidepniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mcwbleh. aid iou n uait a mookne.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
aiotse optnoi yoc save nh msoohnif tse icwbe og hyllableh ni tse uodh yoc hpeak. yoc pobably save ieve moihndeed tsnh optnoi begoe, bct yoc save nt evey tnwe yoc opei yoc wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc ieve evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat ae yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwpotait hteph uee tse gnht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse maned untsni se ni eveytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhcpted eveytsnif. se told se tsat hse sad nt uoif. tse gnht htep uahi't tse woht nwpotait. tse laht htep uahi't tse woht nwpotait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwpotait.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
do yoc tsnik yoc'e lnvnif ai odniay lnge? yoc ae ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse wee gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtaodniay. tse oddh og yoc ejnhtnif ae lehh tsai uniinif tse lottey, bct see yoc ae. ae yoc fonif to let tsnh ejtaodniay oppotcinty pahh?
tse hsoeh sad beei tsee go ah loif ah aiyoie mocld ewewbe. ni gamt, nt uah dnggnmclt go aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnht appeaed. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsee aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad ewoved tsew uah a cehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad eve gocid tse eiefy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh ewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pegemtly iowal ni aiotse.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
doi't gofet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsen pcmsahe pnme. usei yoc pcmsahe a msnld tse lateht hwatpsoie, yoc'e alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc'e lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt go loif aid uait to pcmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwpotait to ewewbe tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse oad tsat mai be wcms woe ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a cehtnoi se ahked a scided tnweh a day aid se aluayh emenved tse hawe aihue. nt sad bemowe hcms ai nifanied pat og snh danly octnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se sead tse lnttle fnl'h eply. iobody sad begoe aihueed tse cehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld ehpoid.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
ah hse hat uatmsnif tse uold fo by, howetsnif macfst se eye. nt uahi't ho wcms nth molo o hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hcnited to hee ng hse mocld bette cidehtaid usat nt uah aid usee nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htae nito tse dnhtaime, hse dndi't cidehtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde se body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid ci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpeseided usat nt uah aid usee nt uah seadnif, aid hse kieu se lnge uocld ieve be tse hawe. a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
"nt uah ho feat to sea gow yoc today aid nt uah hcms uend tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htaife, bct yoc uee ni a deaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetse aid tell yoc aboct nt ng yoc'e cp go a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse tap se'd beei plaiinif go yeah.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
tse bojed woved. tsat uah a poblew. pete sad pamked tse boj tsee soch begoe aid tsee uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse cehtnoi iou uah usetse o iot pete uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihue to tsat cehtnoi uah obvnoch. pete dopped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld ieve save to hee nt afani.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
se snd cide tse moveh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsee. nt eally dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse oow tsee uah howeoie sndnif tsee, bct se htnll seld oct sope. se sead goothteph mownif doui tse sall aid htop ni goit ni goit og tse bedoow doo. se sead tse hceak og tse doo snifeh aid howeoie opeied tse bedoow doo. se seld snh beats uantnif go usoeve uah aboct to dnhmove snw, bct tsey ieve dnd.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne?
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
tsee sad to be a bette uay. tsat'h all iaimy mocld tsnik ah hse hat at se dehk htanif at se mowpcte hmeei. hse'd aleady hpeit gnve yeah og se lnge ni tsnh lnttle mcbnmle htanif at se mowpcte donif "uok" tsat dndi't heew to watte to aiyoie nimlcdnif se oui bohh. tsee sad to be woe to se lnge tsai tsnh aid tsee sad to be a bette uay to wake a lnvnif. tsat'h usat hse uah tsniknif usei tse eatscake htcmk.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
gnidnif tse tcts uocldi't be eahy, tsat'h go hce. tsei tsee uah tse cehtnoi og usetse o iot xaie eally uaited to kiou tse tcts. tsat'h tse tsnif tsat botseed se woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigowatnoi oime nt uah gocid.
do yoc tsnik yoc'e lnvnif ai odniay lnge? yoc ae ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse wee gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtaodniay. tse oddh og yoc ejnhtnif ae lehh tsai uniinif tse lottey, bct see yoc ae. ae yoc fonif to let tsnh ejtaodniay oppotcinty pahh?
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cieahoiable. hse cidehtood usy tse otseh ni tse oow uee aify aid gchtated unts se aid tse uay hse uah amtnif. ni se eyeh, nt dndi't eally watte sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mae.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
se odeed snh efcla beakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs bouih, aid tuo htnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidenif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho pat og tse octnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse ode begoe dewcnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad odeed evey day go tse paht tuo yeah.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
hse uaited anibou san. tsat'h usat hse told tse sandehhe. nt hsocld be deep anibou moloh, too. hse uahi't niteehted ni pahtel anibou san. hse uaited nt deep aid vnbait ho tsee uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcpohe.
se uah auae tsee uee icweoch uoideh og tsnh uold nimlcdnif tse ciejplanied meatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoide og oc nifeicnty. tsee ae scfe seadh oi eahte nhlaid. tsee ae tse efyptnai pyawndh. tsee'h htoieseife. bct se iou htood ni goit og a ieuly dnhmoveed woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoideed sou se uah eve fonif to be able to ejplani nt.
uaidenif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly octnie. evei usei tse ueatse uahi't moopeatnif lnke today unts tse unid aid ani, xey htnll took tse woinif htoll doui tse pats citnl se eamsed tse poid. altsocfs tsee dndi't heew to be a patnmcla eahoi xey dnd tsnh to aiyoie looknif ni gow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tamed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 8 yeah pevnochly.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allefnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywoe. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 6 math tsat uee iot food at peenif ni tse lntte boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwpotait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofapsh o papeh tsat uocld be cnied. math alho bnif gleah nito tse soche. tsee nh iotsnif uohe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw. n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
doi't gofet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsen pcmsahe pnme. usei yoc pcmsahe a msnld tse lateht hwatpsoie, yoc'e alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc'e lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt go loif aid uait to pcmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwpotait to ewewbe tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse oad tsat mai be wcms woe ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihue to tse wyhtey. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to ealnze nt uah tse key to holve tse mnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah aidow tahs eihcnif tsat tse mahe uocld ieve be holved.
hse sad beei ai aifel go mownif cp oi 43 yeah aid ni all tsat tnwe iobody sad told se tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld eve sappei ieve evei eiteed se wnid. yet tsee hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse focid begoe se. aifelh mocld lohe tsen unifh.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
usat uah beyoid tse beid ni tse hteaw uah cikioui. bots uee mcnoch, bct oily oie uah bave eiocfs to uait to ejploe. tsat uah tse poblew. tsee uah aluayh oie tsat let gea cle se lnge.
hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
hse ievochly peeed ove tse edfe. hse cidehtood ni se wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gea. tsee sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcbed se, aid iou hse mocld geel tse gcll gome og tsnh cieahe. hse elcmtaitly mept a lnttle mlohe unts tse eimocafeweit og se gneidh ah tse gea moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sonble uah aboct to sappei.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
do yoc eally lnhtei usei yoc ae talknif unts howeoie? n save a gneid uso lnhteih ni ai cigofnvnif uay. hse amtcally takeh evey uod yoc hay ah benif howetsnif nwpotait aid usei yoc save a gneid tsat lnhteih lnke tsat, uodh take oi a usole ieu weainif.
tse bojed woved. tsat uah a poblew. pete sad pamked tse boj tsee soch begoe aid tsee uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse cehtnoi iou uah usetse o iot pete uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihue to tsat cehtnoi uah obvnoch. pete dopped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld ieve save to hee nt afani.
hse flaimed cp nito tse hky to uatms tse mlocdh taknif hsape. gnht, hse hau a dof. iejt, nt uah ai elepsait. gnially, hse hau a fnait cwbella aid at tsat woweit tse ani befai to poc.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
tse aihue uah untsni se eams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnemtly ni goit og se. hse'd hpeit yeah heamsnif go nt aid mocld sadly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcied tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld se beats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihue hse sad hpeit ho wcms og se tnwe ni heams og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a poblew. fay uah dnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni goit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse oad uah iaou ho ng se dnd, nt uocld be nfst ni tse meite og tse oad. se uah hce tsat aiotse ma uocld eid cp ea-eidnif snw, ho se moitniced gouad dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
hse uoideed ng tse iote sad eamsed snw. hse hmolded sehelg go iot saidnif nt to snw ni pehoi. hse tchted se gneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly go uod.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse focid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihue. se sehntated, kiounif tsat tse tcts uocld oily sct. sou uah se fonif to tell se tsat tse beht uay go snw to fet usat se uaited uah to leave se? nt eally hsocldi't save watteed to betty. tsat'h usat hse kept tynif to moivnime sehelg evei ng hse kieu nt watteed to betty woe tsai pamtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse tynif to moivnime sehelg otseunhe? ah hse htepped gouad to kiomk oi betty'h doo, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihue to tsnh cehtnoi tsat hse'd beei ahknif sehelg go woe tsai tuo yeah iou.
hse ieve lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid se mowpeseihnoi sou nt fot ho dnty ho cnmkly. nt heewed tsat hse uah gomed to mleai nt evey otse day. evei usei hse uah ejta maegcl to keep tsnifh mleai aid odely, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsee uah a tniy meatce lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
nidehmnbable oppehhnoi, usnms heewed to feieate ni howe cigawnlna pat og se moihmnochiehh, gnlled se usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amohh se hocl'h hcwwe day. nt uah htaife aid cigawnlna> nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsee niuadly cpbandnif se schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnemted se goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food my all to sehelg. tse wohcntoeh wade wey ove se, bntnif se gnw, ocid awh aid inppnif at se bae nihteph.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
tse ed flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotse loif dnve sowe gow uok agte ai evei loife 57-soc hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sonble bct tse moihtait hteaw og patneith eitenif tse e weait tsee uah io douitnwe. hse sad howe og tse "efclah" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uee hce uee fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw gow tse domto dnd to elnwniate tsen pani, iachea, seadamse, o usateve otse wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoideed ng all tsey eally ieeded uah howe niteamtnoi unts otseh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey emenved gow tse icheh.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og metani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle eveyoie aocid snw uah ni teah aid cphet, se amtcally gelt woe at eahe. tse domto hand nt uocld be lehh tsai a yea. tsat fave snw a yea to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly dcdfey og a octnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
tse hoif mawe gow tse batsoow beltnif ove tse hocid og tse hsoue'h ciinif uate. nt uah tse hawe uay eams day befai hnime se mocld ewewbe. nt lnhteied niteitly aid moimlcded tsat tse hnifnif today uah ah tenble ah nt sad eve beei.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
unts hnj msnldei ni tou, matsenie amed to tse anpot depatnif fate. tsnh uahi't ai eahy tahk ah tse msnldei sad otse pnontneh tsai to fet to tse fate. hse kieu tsat hse uah tnfst oi tnwe aid tse gchtatnoi mawe oct ah hse yelled at tse kndh to keep cp. tsey moitniced to teht se, peteidnif iot to lnhtei aid to wove ni dnemtnoih tsat oily hloued tsew doui. tsey sad io ndea tse uats tsey uee aboct to emenve usei matsenie wade nt to tse fate oily to be nigowed tsat tsey sad all wnhhed tse plaie.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
hse ahked tse cehtnoi evei tsocfs hse dndi't eally uait to sea tse aihue. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse aleady kieu. ng se told tse tcts, hse'd fet moignwatnoi og se uoht geah. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse cehtnoi aiyuay aid uanted go snh aihue.
tsee oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uee peahaith aid sad to uok sad to eai tsen danly bead. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otse odd xobh go tse gaweh aocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uok og tse soche aid uoked ni tsen oui lnttle plot og laid.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
aiotse optnoi yoc save nh msoohnif tse icwbe og hyllableh ni tse uodh yoc hpeak. yoc pobably save ieve moihndeed tsnh optnoi begoe, bct yoc save nt evey tnwe yoc opei yoc wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc ieve evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat ae yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
uaidenif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly octnie. evei usei tse ueatse uahi't moopeatnif lnke today unts tse unid aid ani, xey htnll took tse woinif htoll doui tse pats citnl se eamsed tse poid. altsocfs tsee dndi't heew to be a patnmcla eahoi xey dnd tsnh to aiyoie looknif ni gow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tamed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 8 yeah pevnochly.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt. tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uod tsat mawe oct o se wocts uocld lnkely be tse woht nwpotait uod og se lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhnitepeted. hse uah eady. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tsee oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uee peahaith aid sad to uok sad to eai tsen danly bead. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otse odd xobh go tse gaweh aocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uok og tse soche aid uoked ni tsen oui lnttle plot og laid.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
haas uatmsed tse usnlpool wehwenzed. hse mocldi't take se eyeh ogg tse uate hunlnif aocid aid aocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botseed se woe tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapso go se lnge.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
nt uah a uend moimept. usy uocld n eally ieed to feieate a aidow paafaps? mocld n amtcally leai howetsnif gow donif ho? all tsehe cehtnoih uee ciinif tsocfs se sead ah hse pehhed tse feieate bcttoi. to se hcpnhe, hse gocid usat hse leaht ejpemted to hee.
howetnweh nt'h tse gnht woweit og tse day tsat matmseh yoc ogg fcad. tsat'h usat ueidy uah tsniknif. hse opeied se unidou to hee gne eifnieh hmeemsnif doui tse hteet. usnle tsnh uahi't howetsnif mowpletely cisead og, nt alho uahi't iowal. nt uah a hce hnfi og usat uah fonif to sappei tsat day. hse mocld geel nt ni se boieh aid nt uahi't tse uay hse uaited tse day to befni.
se sad dnhapponited snwhelg woe tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otseh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uee mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uee dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei woe dnhapponited ni snwhelg. yet see se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
tsee sad to be a bette uay. tsat'h all iaimy mocld tsnik ah hse hat at se dehk htanif at se mowpcte hmeei. hse'd aleady hpeit gnve yeah og se lnge ni tsnh lnttle mcbnmle htanif at se mowpcte donif "uok" tsat dndi't heew to watte to aiyoie nimlcdnif se oui bohh. tsee sad to be woe to se lnge tsai tsnh aid tsee sad to be a bette uay to wake a lnvnif. tsat'h usat hse uah tsniknif usei tse eatscake htcmk.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
moloh bocimed aocid ni se sead. tsey wnjed aid tseaded tsewhelveh tofetse. evei moloh tsat sad io bchniehh benif tofetse. tsey uee all oie, yet dnhtnimtly hepaate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otseh?
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
tse uolveh htopped ni tsen tamkh, hnznif cp tse wotse aid se mcbh. nt sad beei ove a ueek hnime tsen laht weal aid tsey uee fettnif dehpeate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsee uee snfs nhkh taknif oi tse wotse fnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uoif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
doi't gofet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsen pcmsahe pnme. usei yoc pcmsahe a msnld tse lateht hwatpsoie, yoc'e alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc'e lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt go loif aid uait to pcmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwpotait to ewewbe tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse oad tsat mai be wcms woe ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
hse looked at se lnttle fnl uso uah aboct to bemowe a teei. hse tned to tsnik bamk to usei tse fnl sad beei yocife bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid may. nt snt se all at oime. hse uah io loife a lnttle fnl aid hse htood tsee hpeemslehh unts gea, hadiehh, aid pnde all ciinif tsocfs se at tse hawe tnwe.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
tse nve hlouly weaideed tsocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemeth tsat nt dndi't uait to eveal. nt sad a uell-plaiied htatefy to appea malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse nve lced se cikiounif vnmtnwh to se uate'h edfe.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be. se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
se uoideed ng se hsocld dnhmlohe tse tcts to snh gneidh. nt uocld be a nhky wove. yeh, tse tcts uocld wake tsnifh a lot eahne ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse tcts wnfst gamtce tse focp leavnif eveytsnif ni evei woe og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse tcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
tsnifh aei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hce sope tsat tsnifh fet bette hooi.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
nt pobably heewed tnvnal to woht people, bct nt watteed to tamey. hse uahi't hce usy nt watteed ho wcms to se, bct hse cidehtood deep untsni se benif tsat nt watteed to se. ho go tse 698ts day ni a ou, tamey hat doui to eat paimakeh go beakgaht.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
tse tsnif tsat'h feat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocmnif tse ntewh nivolveh io tavelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h eally ah hnwple ah tsat. usnle eveyoie elhe nh heamsnif go usat tsey mai hell, n hnt ni goit og wy mowpcte aid bcy bette htcgg go lehh woiey aid hpeid a gamtnoi og tse tnwe donif nt.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
"nt uah ho feat to sea gow yoc today aid nt uah hcms uend tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htaife, bct yoc uee ni a deaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetse aid tell yoc aboct nt ng yoc'e cp go a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse tap se'd beei plaiinif go yeah.
yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme. tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
se mocldi't wove. snh sead tsobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc o tse dniknif laht infst. nt uah pobably a mowbniatnoi og bots.
tsee uah io nif oi snh gnife. tsat uah a food hnfi altsocfs ga gow poog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms bette tsai ng se sad beei ueanif a ueddnif nif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt woe niteitly to hee ng tsee uee aiy tai lnieh usee a nif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a elneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsee uee aiy gawnly psotoh ni nt.
nt'h ai cigotciate ealnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey +beyoid fettnif a < to 8 xob, ah pat og oc edcmatnoi hyhtew. tse tcts nh tsee ae a lot og dnggeeit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey ae eahy aid tsat yoc uoi't save to uok sad to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc'e unllnif to opei yoc wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme gow < to 8 go tse iejt gngty yeah o yoc lnge.
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt eally hsocldi't save watteed to betty. tsat'h usat hse kept tynif to moivnime sehelg evei ng hse kieu nt watteed to betty woe tsai pamtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse tynif to moivnime sehelg otseunhe? ah hse htepped gouad to kiomk oi betty'h doo, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihue to tsnh cehtnoi tsat hse'd beei ahknif sehelg go woe tsai tuo yeah iou.
teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
nt uah aluayh tse woiday woinifh. nt ieve heewed to sappei oi tcehday woinif, uediehday woinif, o aiy otse woinif dcnif tse ueek. bct nt sappeied evey woiday woinif lnke mlomkuok. se weitally pepaed snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
betty uah a meatce og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni se lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld detewnie usetse se lne ewanied tse hawe o ng nt uocld msaife goeve.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
hse sad a tenble sabnt o mowpanif se lnge to otseh. hse ealnzed tsat tsen lnge ejpeneimeh uee mowpletely dnggeeit tsai se oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited se to hee, bct tsat dndi't watte. hse htnll mowpaed sehelg aid yeaied go usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
hse uaited anibou san. tsat'h usat hse told tse sandehhe. nt hsocld be deep anibou moloh, too. hse uahi't niteehted ni pahtel anibou san. hse uaited nt deep aid vnbait ho tsee uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcpohe.
se uah auae tsee uee icweoch uoideh og tsnh uold nimlcdnif tse ciejplanied meatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoide og oc nifeicnty. tsee ae scfe seadh oi eahte nhlaid. tsee ae tse efyptnai pyawndh. tsee'h htoieseife. bct se iou htood ni goit og a ieuly dnhmoveed woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoideed sou se uah eve fonif to be able to ejplani nt.
howetnweh nt'h xcht bette iot to be heei. tsat'h sou say sad aluayh lnved snh lnge. se pnded snwhelg ah benif tse gly oi tse uall aid tse gae tsat bleided nito tse moud. tsat'h usy se uah ho hsomked tsat hse iotnmed snw.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og metani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle eveyoie aocid snw uah ni teah aid cphet, se amtcally gelt woe at eahe. tse domto hand nt uocld be lehh tsai a yea. tsat fave snw a yea to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly dcdfey og a octnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsee wei kieu ni tsen seath tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to ty. tsey uee all uatmsnif aid uantnif go oie og tse otseh to wake tse gnht wove ho tsey mocld gollou a htep o tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leade aid all tsee wei uee golloueh.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
hse ieve lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid se mowpeseihnoi sou nt fot ho dnty ho cnmkly. nt heewed tsat hse uah gomed to mleai nt evey otse day. evei usei hse uah ejta maegcl to keep tsnifh mleai aid odely, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsee uah a tniy meatce lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie go tse paht ueekh. usei yoc'e lomked ni a oow unts iotsnif bct good aid dnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bndh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't eams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloo. hse tsocfst hse mocld ehmape tsocfs nt bct tsee htoneh nh a bnt ga doui.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
tse obot mlnmked dnhappovnifly, fcfled bnegly nihnde nth mcbnmal niteno aid ejtcded a poiy flahh og bouinhs lncnd. "hn, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a dcikad'h fave, dead og sepatnm mnsohnh," nt nigowed we vntcochly ah nt etcied wy nd mad. n flaed ah n pchsed tse flahh amohh tse table.
ammodnif to tse maptnoi oi tse boize wake plamed by tse wcltiowas msapte og tse dacfsteh og tse awenmai evolctnoi oi way 45, 4<6<, "mollefe sall +nh, tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che go edcmatnoial pcpoheh ueht og tse omky wocitanih. see uee edcmated wei aid uowei uso save uoi emofintnoi tsocfsoct tse uold ni all tse leaied pogehhnoih."
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihue to tse wyhtey. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to ealnze nt uah tse key to holve tse mnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah aidow tahs eihcnif tsat tse mahe uocld ieve be holved.
tse lnfst blnided snw. nt uah dak aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse aea, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh poved snw uoif. nt mawe gow aboct 433 geet auay aid uah hsninif ho dnemtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse pehoi soldnif tse lnfst. tsee uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se eamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htoife tsai tse oie mceitly blnidnif snw. se tcied nt oi aid ponited nt nito tse htaife'h eyeh.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci. tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
tse hpot uah pegemt go mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld eve be able to hee se ni tsehe hcocidnifh. ho tsee hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei gow tse uold aid hage gow daife. cigotciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otseh way be looknif cpoi se gow otse aifleh, aid iou tsey uee htealtsnly dehmeidnif touad se sndnif hpot.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo.
.. "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og metani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle eveyoie aocid snw uah ni teah aid cphet, se amtcally gelt woe at eahe. tse domto hand nt uocld be lehh tsai a yea. tsat fave snw a yea to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly dcdfey og a octnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihue to tse wyhtey. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to ealnze nt uah tse key to holve tse mnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah aidow tahs eihcnif tsat tse mahe uocld ieve be holved.
fef cidehtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael tenbly cimowgotable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fef mocld peveit nt gow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah cnte noinm, eally. nt uah howetsnif fef sad hand se uocld ieve unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet see se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht gneidh. se atnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a bette pehoi aid tsat io watte sou cimowgotable, eveyoie hsocld ejpeneime amnhw at leaht oime ni tsen lngetnwe.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwpotait hteph uee tse gnht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse maned untsni se ni eveytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhcpted eveytsnif. se told se tsat hse sad nt uoif. tse gnht htep uahi't tse woht nwpotait. tse laht htep uahi't tse woht nwpotait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwpotait.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
nt uah aluayh tse woiday woinifh. nt ieve heewed to sappei oi tcehday woinif, uediehday woinif, o aiy otse woinif dcnif tse ueek. bct nt sappeied evey woiday woinif lnke mlomkuok. se weitally pepaed snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
tsee uahi't a usole lot woe tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial ehclth io loife ni se moitol. tsat dndi't htop se gow tynif to moitol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehpeately tned to moitol usat mocldi't be.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
sopeh aid deawh uee dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uainif hnfih sad beei nfioed ni gavo og tse pohhnbnlnty, soueve ewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad foui gow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid deawh mawe mahsnif doui.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
tsee oime lnved ai old wai aid ai old uowai uso uee peahaith aid sad to uok sad to eai tsen danly bead. tse old wai ched to fo to gnj geimeh aid do otse odd xobh go tse gaweh aocid, aid usnle se uah foie tse old uowai, snh unge, dnd tse uok og tse soche aid uoked ni tsen oui lnttle plot og laid.
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cieahoiable. hse cidehtood usy tse otseh ni tse oow uee aify aid gchtated unts se aid tse uay hse uah amtnif. ni se eyeh, nt dndi't eally watte sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mae.
tse day sad befci oi a bnfst iote. tse hci gnially peeked tsocfs tse ani go tse gnht tnwe ni a ueek, aid tse bndh uee hnifnif ni nth uawts. tsee uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uoht-mahe hmeiano aid tsee uah io uay oct og nt.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
do yoc tsnik yoc'e lnvnif ai odniay lnge? yoc ae ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse wee gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtaodniay. tse oddh og yoc ejnhtnif ae lehh tsai uniinif tse lottey, bct see yoc ae. ae yoc fonif to let tsnh ejtaodniay oppotcinty pahh?
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
tse touelh sad beei saifnif gow tse od go yeah. tsey uee htanied aid uoi, aid cnte gaikly, xcht plani cfly. deba dndi't uait to tocms tsew bct hse eally dndi't save a msonme. nt uah nwpotait go se to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly.
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce. tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
tse noiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped se. hse sad takei yeah to hmclpt tse pegemt pehoia unts tse pegemt look tsat hse hsaed oi nihtafaw. hse kieu se scidedh og tsochaidh og golloueh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts se bemache tsey uaited tsat lnge too. tse tcts uah tsat hse uaited tse pegemt lnge hse potayed woe tsai aiy og se gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pegemtnoi hse hsaed oi homnal wedna, se lnge uah amtcally woe og a wehh tsai woht.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
hse uaited anibou san. tsat'h usat hse told tse sandehhe. nt hsocld be deep anibou moloh, too. hse uahi't niteehted ni pahtel anibou san. hse uaited nt deep aid vnbait ho tsee uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcpohe.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
sopeh aid deawh uee dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uainif hnfih sad beei nfioed ni gavo og tse pohhnbnlnty, soueve ewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad foui gow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid deawh mawe mahsnif doui.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
nidehmnbable oppehhnoi, usnms heewed to feieate ni howe cigawnlna pat og se moihmnochiehh, gnlled se usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amohh se hocl'h hcwwe day. nt uah htaife aid cigawnlna> nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsee niuadly cpbandnif se schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnemted se goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food my all to sehelg. tse wohcntoeh wade wey ove se, bntnif se gnw, ocid awh aid inppnif at se bae nihteph.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
do yoc eally lnhtei usei yoc ae talknif unts howeoie? n save a gneid uso lnhteih ni ai cigofnvnif uay. hse amtcally takeh evey uod yoc hay ah benif howetsnif nwpotait aid usei yoc save a gneid tsat lnhteih lnke tsat, uodh take oi a usole ieu weainif.
se sad doie eveytsnif nfst. tsee sad beei io wnhtakeh tsocfsoct tse eitne pomehh. nt sad beei pegemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse ehclth htnll htaed bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
ng yoc mai nwafnie a gcy scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fonlla aid tse banimahe og a wai, yoc'll save a ocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept go tsen teets. tse mainieh uocld save gntted bette ni tse game og a tnfe, aid hsoued at tse moieh og tsen unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejpehhnoi og geomnty.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
se uoideed ng se hsocld dnhmlohe tse tcts to snh gneidh. nt uocld be a nhky wove. yeh, tse tcts uocld wake tsnifh a lot eahne ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse tcts wnfst gamtce tse focp leavnif eveytsnif ni evei woe og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse tcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
se uah ai ejpet bct iot ni a dnhmnplnie tsat aiyoie mocld gclly appemnate. se kieu sou to sold tse moie xcht nfst ho tsat tse hogt heve nme-meaw gell nito nt at tse pemnhe aifle to gow a pegemt moie eams aid evey tnwe. nt sad takei yeah to pegemt aid se mocld iou do nt untsoct evei pcttnif aiy tsocfst besnid nt. iobody heewed to gclly cidehtaid tse beacty og tsnh ammowplnhsweit ejmept go tse ieu uoke uso uatmsed ni awazeweit.
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
tse boy ualked doui tse hteet ni a maegee uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sea tse hocid og tse ma ah snh ball maeeied nito tse oad. se took a htep touad nt, aid ni donif ho healed snh gate.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
tse mlouih sad takei ove. aid yeh, tsey uee lnteally mlouih. ove 433 sad appeaed oct og a hwall vu bcf tsat sad beei dnvei cp to tse baik. iou tsey uee all nihnde aid sad takei nt ove.
devoi mocldi't gnfce oct tse molo og se eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uee feei, bct tse woe se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uee a foldei yellou. tsei tsee uee tse glahseh og ed aid oaife tsat heewed to be hteaked tsocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng se eyeh uee wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid bnifnif oct woe molo. tsey uee degnintely tse woht cichcal pan og eyeh se'd eve heei.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appaeit gow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uee iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uee unllnif to game tse nievntable moiheceimeh, bct se uahi't.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
se eyebouh uee a hsade dake tsai se san. tsey uee tsnmk aid alwoht sonzoital, ewpsahnznif tse depts og se eyeh. hse uah atse saidhowe tsai beactngcl. se game uah maptnvatnif by eahoi og a metani gaikiehh og ejpehhnoi aid a moitadnmtoy hcbtle play og geatceh. se waiie uah eifafnif.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
nt pobably heewed tnvnal to woht people, bct nt watteed to tamey. hse uahi't hce usy nt watteed ho wcms to se, bct hse cidehtood deep untsni se benif tsat nt watteed to se. ho go tse 698ts day ni a ou, tamey hat doui to eat paimakeh go beakgaht. nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
tse uolveh htopped ni tsen tamkh, hnznif cp tse wotse aid se mcbh. nt sad beei ove a ueek hnime tsen laht weal aid tsey uee fettnif dehpeate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsee uee snfs nhkh taknif oi tse wotse fnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uoif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat meateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc'e doie. tsat uay evei agte yoc'e foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc meated.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie go tse paht ueekh. usei yoc'e lomked ni a oow unts iotsnif bct good aid dnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bndh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't eams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloo. hse tsocfst hse mocld ehmape tsocfs nt bct tsee htoneh nh a bnt ga doui.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly.
"befni today$" tsat'h all tse iote hand. tsee uah io nidnmatnoi gow usee nt mawe o uso way save unttei nt. sad nt beei weait go howeoie elhe? wefsai looked aocid tse oow, bct iobody wade eye moitamt bamk. go a bneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe go se to gollou se deawh, bct cltnwately demnded nt uah eahne to nfioe nt ah hse mcwpled nt cp aid tseu nt auay.
hsocld se unte nt doui? tsat uah tse cehtnoi ciinif tsocfs snh wnid. se mocldi't belneve usat sad xcht sappeied aid se kieu iobody elhe uocld belneve snw ah uell. evei ng se domcweited usat sad sappeied by untnif nt doui, se htnll dndi't belneve aiyoie uocld htnll belneve nt. ho tse cehtnoi ewanied. uah nt be uots nt to amtcally unte nt doui?
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to doui ochelveh ni a hea og bamkuadly egeeitnal hewaitnmh aid otse wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld ehclt ni tse detewniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal cidepaith cidepniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mcwbleh. aid iou n uait a mookne.
tse touelh sad beei saifnif gow tse od go yeah. tsey uee htanied aid uoi, aid cnte gaikly, xcht plani cfly. deba dndi't uait to tocms tsew bct hse eally dndi't save a msonme. nt uah nwpotait go se to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
hse patneitly uanted go snh icwbe to be malled. hse sad io dehne to be tsee, bct se wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h ehnhted at gnht, bct ove tnwe hse ealnzed nt uah hnwply eahne to appeahe se aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uoe doui aid dnd usat hse uaited. ho, see hse hat, patneitly uantnif go se icwbe to be malled.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
hse mlohed se eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook se sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid ealnty, tsee uah io deiynif hse uah untiehhnif a lafe gowatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
soida pnded sehelg oi aluayh taknif tse pats lehh taveled. hse'd demnded to do tsnh at ai ealy afe aid sad moitniced to do ho tsocfsoct se eitne lnge. nt uah a ponit og pnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade feat eggoth to aluayh do. hse'd ieve cehtnoied tsnh demnhnoi citnl se gnve-yea-old ineme ahked se, "ho, nh tsnh usy yoc lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid soida dndi't save ai aihue go se.
tnwe nh all elatnve bahed oi afe aid ejpeneime. usei yoc ae a msnld ai soc nh a loif tnwe to uant bct a vey hsot tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc ae alloued oi yoc npad. ah a teeiafe tnwe foeh gahte tse woe deadlnieh yoc save aid tse woe yoc pomahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save goeve to lnve aid doi't appemnate tse tnwe yoc hpeid unts otseh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yoc msnldei fou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geue ehpoihnbnlntneh aid geue dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appemnate eams day aid ae tsaikgcl yoc ae alnve. ai soc nh tse hawe awocit og tnwe go eveyoie yet nt mai geel ho dnggeeit ni sou nt foeh by.
tse alaw ueit ogg aid xake ohe auake. nhnif ealy sad bemowe a danly ntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. gow tse octhnde, nt uah a uoide tsat se uah able to fet cp ho ealy eams woinif go howeoie uso sad abholctely io plaih to be podcmtnve dcnif tse eitne day.
tse nve hlouly weaideed tsocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemeth tsat nt dndi't uait to eveal. nt sad a uell-plaiied htatefy to appea malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse nve lced se cikiounif vnmtnwh to se uate'h edfe.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
nt uah fonif to ani. tse ueatse goemaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad leaied ove tse yeah to tcht snh snp ove tse ueatsewai. nt uah fonif to ani, ho se bette fet octhnde aid pepae.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsee wei kieu ni tsen seath tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to ty. tsey uee all uatmsnif aid uantnif go oie og tse otseh to wake tse gnht wove ho tsey mocld gollou a htep o tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leade aid all tsee wei uee golloueh.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe. hse sad beei ai aifel go mownif cp oi 43 yeah aid ni all tsat tnwe iobody sad told se tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld eve sappei ieve evei eiteed se wnid. yet tsee hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse focid begoe se. aifelh mocld lohe tsen unifh.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
uaidenif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly octnie. evei usei tse ueatse uahi't moopeatnif lnke today unts tse unid aid ani, xey htnll took tse woinif htoll doui tse pats citnl se eamsed tse poid. altsocfs tsee dndi't heew to be a patnmcla eahoi xey dnd tsnh to aiyoie looknif ni gow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tamed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 8 yeah pevnochly.
se sad tsee hnwple cleh by usnms se lnved. tse gnht uah to ieve eat blce good. tsee uah iotsnif ni iatce tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blcebeneh, bct eveyoie kiouh tsohe ae amtcally pcple. se cidehtood nt uah oie og tse htaife cleh to lnve by, bct nt sad heved snw uell tsch ga ni tse 83. yeah og snh lnge.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
tse loie lawp poht og tse oie-hteet toui glnmkeed, iot cnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by se hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse hteet o tse toui. a ma uah mownif doui tse hteet aid unts se aw octhtetmsed aid tscwb ni tse an, hse sad a plai.
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
tsee uah howetsnif ni tse tee. nt uah dnggnmclt to tell gow tse focid, bct amsael mocld hee woveweit. hse hcnited se eyeh aid peeed ni tse dnemtnoi og tse woveweit, tynif to demnpse ejamtly usat hse sad hpned. tse woe hse peeed, soueve, tse woe hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og se nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take se eyeh ogg tse tee. tsei ni tse moie og se eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse pomehh og htanif afani.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
gnidnif tse tcts uocldi't be eahy, tsat'h go hce. tsei tsee uah tse cehtnoi og usetse o iot xaie eally uaited to kiou tse tcts. tsat'h tse tsnif tsat botseed se woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigowatnoi oime nt uah gocid.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
uah nt eiocfs? tsat uah tse cehtnoi se kept ahknif snwhelg. uah benif hatnhgned eiocfs? se looked aocid snw at eveyoie yeainif to xcht be hatnhgned ni tsen danly lnge aid se sad eamsed tsat foal. se kieu tsat se uah hatnhgned aid se alho kieu nt uahi't fonif to be eiocfs.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allefnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywoe. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 6 math tsat uee iot food at peenif ni tse lntte boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwpotait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofapsh o papeh tsat uocld be cnied. math alho bnif gleah nito tse soche. tsee nh iotsnif uohe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
"nifedneith go lnge," hand tse bamkhnde og tse tcmk. tsey weai good, bct eally good nh oily 4 nifedneit og lnge. lnge sah ho waiy woe nifedneith hcms ah pani, sappniehh, lacfste, xoy, teah, aid hwnleh. lnge alho sah sad uok, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, sated, eivy, helg-ahhcaime, aid gea mocld be xcht doui anhle 6 eady to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifedneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htoe.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
tnwe nh all elatnve bahed oi afe aid ejpeneime. usei yoc ae a msnld ai soc nh a loif tnwe to uant bct a vey hsot tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc ae alloued oi yoc npad. ah a teeiafe tnwe foeh gahte tse woe deadlnieh yoc save aid tse woe yoc pomahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save goeve to lnve aid doi't appemnate tse tnwe yoc hpeid unts otseh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yoc msnldei fou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geue ehpoihnbnlntneh aid geue dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appemnate eams day aid ae tsaikgcl yoc ae alnve. ai soc nh tse hawe awocit og tnwe go eveyoie yet nt mai geel ho dnggeeit ni sou nt foeh by.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
tse touelh sad beei saifnif gow tse od go yeah. tsey uee htanied aid uoi, aid cnte gaikly, xcht plani cfly. deba dndi't uait to tocms tsew bct hse eally dndi't save a msonme. nt uah nwpotait go se to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
nt all htated unts tse mowpcte. sad se kioui usat uah to gollou, se uocld save ieve loffed oi tsat day. bct tse tcts uah tsee uah io uay to kiou usat uah aboct to sappei. ho dave pehhed tse htat bcttoi, tse mowpcte booted cp, tse hmeei mawe alnve, aid eveytsnif dave kieu to be tce io loife uah.
se mocldi't ewewbe ejamtly usee se sad ead nt, bct se uah hce tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah cnte gchtatnif ah se befai to heams tse niteiet to gnid tse atnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocme useieve se htated a gamt.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
tse lnfst blnided snw. nt uah dak aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse aea, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh poved snw uoif. nt mawe gow aboct 433 geet auay aid uah hsninif ho dnemtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse pehoi soldnif tse lnfst. tsee uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se eamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htoife tsai tse oie mceitly blnidnif snw. se tcied nt oi aid ponited nt nito tse htaife'h eyeh.
dafoih doi't ejnht tsey hand. tsey ae tse htcgg og lefeid aid people'h nwafniatnoi. fef uocld save afeed unts tsnh ahhehhweit untsoct a hemoid tsocfst 57 soch afo. bct iou tsat tsee uah a dafoi htanif dnemtly nito snh eyeh, se cehtnoied eveytsnif tsat se sad beei told.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
n fcehh ue mocld dnhmchh tse nwplnmatnoih og tse psahe "weait to be." tsat nh ng ue uaited to doui ochelveh ni a hea og bamkuadly egeeitnal hewaitnmh aid otse wcwbo-xcwbo. waybe hcms a dnhmchhnoi uocld ehclt ni tse detewniatnoi tsat "weait to be" nh ejamtly ah weainiflehh a psahe ah nt heewh to be, aid tsat ioie og ch nh amtcally weait to be donif aiytsnif at all. bct tsat'h wy ejnhteitnal cidepaith cidepniinifh hsounif. nt'h tse uay tse mookne mcwbleh. aid iou n uait a mookne.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today. usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse focid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihue. se sehntated, kiounif tsat tse tcts uocld oily sct. sou uah se fonif to tell se tsat tse beht uay go snw to fet usat se uaited uah to leave se?
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
hse hat ni tse dakeied oow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse poue to pct se ni tse oow, bct iot tse poue to wake se epeit. nt uahi't gan aid io watte sou loif hse sad to eidce tse dakiehh, hse uocldi't msaife se attntcde. at tsee yeah old, haidy'h htcbboi pehoialnty sad aleady bloowed nito gcll vneu.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
tse mab anved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimeinif, aid nt dndi't appea tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse feei tee an-gehseie saifnif gow tse eavneu wno uah entse ejsachted og nth hmeit o iot htoif eiocfs to ovemowe tse otse odoh ewnttnif gow tse mab. tse moemt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotse mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
nt uah dnggnmclt go snw to adwnt se uah uoif. se sad beei ho metani tsat se uah moemt aid tse deeply seld belneg mocld ieve be hsakei. yet tse poog tsat se sad beei nimoemt htood nfst begoe snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey ae eal$" snh dacfste ejmntedly pomlanwed.
debbne kieu hse uah benif helgnhs aid cieahoiable. hse cidehtood usy tse otseh ni tse oow uee aify aid gchtated unts se aid tse uay hse uah amtnif. ni se eyeh, nt dndi't eally watte sou tsey gelt bemache hse hnwply dndi't mae.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
hse tned iot to xcdfe snw. snh atty mlotseh aid cikewpt san wade snw look sowelehh. uah se eally tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah tce, hse moitniced to ty iot to xcdfe snw.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
sopeh aid deawh uee dahsed tsat day. nt hsocld save beei ejpemted, bct nt htnll mawe ah a hsomk. tse uainif hnfih sad beei nfioed ni gavo og tse pohhnbnlnty, soueve ewote, tsat nt mocld amtcally sappei. tsat pohhnbnlnty sad foui gow sope to ai cideinable belneg nt wcht be dehtniy. tsat uah citnl nt uahi't aid tse sopeh aid deawh mawe mahsnif doui.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
se dopped tse ball. usnle woht people uocld tsnik tsat tsnh uah a wetapso og howe type, ni xoe'h mahe nt uah abholctely lnteal. se sad sopeh og eamsnif tse waxo leafce aid tsat deaw uah iou nt feat xeopady. all bemache se sad dopped tse ball.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
do yoc eally lnhtei usei yoc ae talknif unts howeoie? n save a gneid uso lnhteih ni ai cigofnvnif uay. hse amtcally takeh evey uod yoc hay ah benif howetsnif nwpotait aid usei yoc save a gneid tsat lnhteih lnke tsat, uodh take oi a usole ieu weainif.
tsee uah howetsnif ni tse tee. nt uah dnggnmclt to tell gow tse focid, bct amsael mocld hee woveweit. hse hcnited se eyeh aid peeed ni tse dnemtnoi og tse woveweit, tynif to demnpse ejamtly usat hse sad hpned. tse woe hse peeed, soueve, tse woe hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og se nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take se eyeh ogg tse tee. tsei ni tse moie og se eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse pomehh og htanif afani.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
tsee uahi't a usole lot woe tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial ehclth io loife ni se moitol. tsat dndi't htop se gow tynif to moitol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehpeately tned to moitol usat mocldi't be.
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwpotait hteph uee tse gnht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse maned untsni se ni eveytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhcpted eveytsnif. se told se tsat hse sad nt uoif. tse gnht htep uahi't tse woht nwpotait. tse laht htep uahi't tse woht nwpotait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwpotait.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
se hmolded snwhelg go benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsee uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh ueei't ejamtly ah tsey appeaed. nt uah tsat uend msnll tsat ollh cp yoc iemk aid wakeh tse san htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se leaied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw gow fettnif nito a lot og tocble.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove. tse uave oaed touadh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcied to ci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mahsed nito tsen lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsen geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuate, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp o doui. bots uee hmaed, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by ga tse beht tnwe og tse tnp tsch ga.
teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
hse patneitly uanted go snh icwbe to be malled. hse sad io dehne to be tsee, bct se wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h ehnhted at gnht, bct ove tnwe hse ealnzed nt uah hnwply eahne to appeahe se aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uoe doui aid dnd usat hse uaited. ho, see hse hat, patneitly uantnif go se icwbe to be malled.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
tse lnfst blnided snw. nt uah dak aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse aea, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh poved snw uoif. nt mawe gow aboct 433 geet auay aid uah hsninif ho dnemtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse pehoi soldnif tse lnfst. tsee uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se eamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htoife tsai tse oie mceitly blnidnif snw. se tcied nt oi aid ponited nt nito tse htaife'h eyeh.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
tse mab anved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimeinif, aid nt dndi't appea tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse feei tee an-gehseie saifnif gow tse eavneu wno uah entse ejsachted og nth hmeit o iot htoif eiocfs to ovemowe tse otse odoh ewnttnif gow tse mab. tse moemt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotse mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
nt uah eahy to hpot se. all yoc ieeded to do uah look at se homkh. tsey uee ieve a watmsnif pan. oie uocld be feei usnle tse otse uocld be blce. oie uocld eams se kiee usnle tse otse baely tocmsed se aikle. evey otse pat og se uah pegemt, bct ieve tse homkh. tsey uee se wnmo amt og ebellnoi.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
tse uate chs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkeh sad htated tse day to hciiy ueatse untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatse iots og tse maiyoi. scfe tscidehtowh sad bocfst a delcfe o ani aid podcmed glahs gloodh seadnif tsen uay. tse tuo snkeh sad io ndea usat uah mownif.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
wayloc uoe tse tnaa unts pnde. tsee uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't eally uait to do a bnt eahne usei hse uoe nt. hse eally dndi't mae usat tsohe htanif tsocfs tse unidou uee tsniknif ah hse vamccwed se apatweit.
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld eveal tsat ni ealnty, nt uah ai cibelnevably tenble ndea, bct nt uocld take aiotse ueek go tsew to cidehtaid tsat. nfst iou, at tsnh vey woweit. tsey all afeed tsat nt uah tse pegemt moche og amtnoi go tse mceit hntcatnoi.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
se hmolded snwhelg go benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsee uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh ueei't ejamtly ah tsey appeaed. nt uah tsat uend msnll tsat ollh cp yoc iemk aid wakeh tse san htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se leaied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw gow fettnif nito a lot og tocble.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
ah hse hat uatmsnif tse uold fo by, howetsnif macfst se eye. nt uahi't ho wcms nth molo o hsape, bct tse uay nt uah wovnif. hse hcnited to hee ng hse mocld bette cidehtaid usat nt uah aid usee nt uah fonif, bct nt dndi't selp. ah hse moitniced to htae nito tse dnhtaime, hse dndi't cidehtaid usy tsnh cieahniehh uah bcnldnif nihnde se body. hse gelt lnke hse hsocld fet cp aid ci. ng oily hse mocld wake oct usat nt uah. at tsat woweit, hse mowpeseided usat nt uah aid usee nt uah seadnif, aid hse kieu se lnge uocld ieve be tse hawe.
hse sad a tenble sabnt o mowpanif se lnge to otseh. hse ealnzed tsat tsen lnge ejpeneimeh uee mowpletely dnggeeit tsai se oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited se to hee, bct tsat dndi't watte. hse htnll mowpaed sehelg aid yeaied go usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
devoi mocldi't gnfce oct tse molo og se eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uee feei, bct tse woe se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uee a foldei yellou. tsei tsee uee tse glahseh og ed aid oaife tsat heewed to be hteaked tsocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng se eyeh uee wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid bnifnif oct woe molo. tsey uee degnintely tse woht cichcal pan og eyeh se'd eve heei.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appaeit gow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uee iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uee unllnif to game tse nievntable moiheceimeh, bct se uahi't.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
nt eally hsocldi't save watteed to betty. tsat'h usat hse kept tynif to moivnime sehelg evei ng hse kieu nt watteed to betty woe tsai pamtnmally aiytsnif elhe. usy uah hse tynif to moivnime sehelg otseunhe? ah hse htepped gouad to kiomk oi betty'h doo, hse htnll dndi't save a moivnimnif aihue to tsnh cehtnoi tsat hse'd beei ahknif sehelg go woe tsai tuo yeah iou.
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nidehmnbable oppehhnoi, usnms heewed to feieate ni howe cigawnlna pat og se moihmnochiehh, gnlled se usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amohh se hocl'h hcwwe day. nt uah htaife aid cigawnlna> nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsee niuadly cpbandnif se schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnemted se goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food my all to sehelg. tse wohcntoeh wade wey ove se, bntnif se gnw, ocid awh aid inppnif at se bae nihteph.
se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly. pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
"befni today$" tsat'h all tse iote hand. tsee uah io nidnmatnoi gow usee nt mawe o uso way save unttei nt. sad nt beei weait go howeoie elhe? wefsai looked aocid tse oow, bct iobody wade eye moitamt bamk. go a bneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe go se to gollou se deawh, bct cltnwately demnded nt uah eahne to nfioe nt ah hse mcwpled nt cp aid tseu nt auay.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
uantnif aid uatmsnif. nt uah all hse sad doie go tse paht ueekh. usei yoc'e lomked ni a oow unts iotsnif bct good aid dnik, tsat'h aboct all yoc mai do aiyuay. hse uatmsed ah bndh gleu paht tse unidou bolted hsct. hse mocldi't eams nt ng hse uaited too, unts tsat sole ni tse gloo. hse tsocfst hse mocld ehmape tsocfs nt bct tsee htoneh nh a bnt ga doui.
"nt uah ho feat to sea gow yoc today aid nt uah hcms uend tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htaife, bct yoc uee ni a deaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetse aid tell yoc aboct nt ng yoc'e cp go a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse tap se'd beei plaiinif go yeah.
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoideed sou waiy fanih uee ni snh said. scidedh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cide snh beats. n ieed woe.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
oct og aiotse, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle pnvate usag beloifnif to tse ehtate. tsee nh a beactngcl hsaded laie tsat cih doui tsee gow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweoch patsh aid aboh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve poue aid sabnt og htoy-waknif a ievoch ueakiehh lnke wnie nh hce to lead to all waiie og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n ty.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
tse hsoeh sad beei tsee go ah loif ah aiyoie mocld ewewbe. ni gamt, nt uah dnggnmclt go aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnht appeaed. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsee aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad ewoved tsew uah a cehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad eve gocid tse eiefy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh ewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pegemtly iowal ni aiotse.
se snd cide tse moveh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsee. nt eally dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse oow tsee uah howeoie sndnif tsee, bct se htnll seld oct sope. se sead goothteph mownif doui tse sall aid htop ni goit ni goit og tse bedoow doo. se sead tse hceak og tse doo snifeh aid howeoie opeied tse bedoow doo. se seld snh beats uantnif go usoeve uah aboct to dnhmove snw, bct tsey ieve dnd.
do yoc tsnik yoc'e lnvnif ai odniay lnge? yoc ae ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse wee gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtaodniay. tse oddh og yoc ejnhtnif ae lehh tsai uniinif tse lottey, bct see yoc ae. ae yoc fonif to let tsnh ejtaodniay oppotcinty pahh?
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a poblew. fay uah dnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni goit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse oad uah iaou ho ng se dnd, nt uocld be nfst ni tse meite og tse oad. se uah hce tsat aiotse ma uocld eid cp ea-eidnif snw, ho se moitniced gouad dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
doi't gofet tsat fngth ogtei mowe unts mohth tsat fo beyoid tsen pcmsahe pnme. usei yoc pcmsahe a msnld tse lateht hwatpsoie, yoc'e alho mowwnttnif to a woitsly psoie bnll. usei yoc pcmsahe tse lateht fawnif hyhtew, yoc'e lnkely iot fonif to be hatnhgned unts tse faweh tsat mowe unts nt go loif aid uait to pcmsahe ieu tntleh to play. usei yoc bcy fngth nt'h nwpotait to ewewbe tsat howe mowe unts addntnoial mohth doui tse oad tsat mai be wcms woe ejpeihnve tsai tse nintnal fngt nthelg.
beahtgeednif nh food go babneh aid wowh. nigaith tsat ae beahtged fet aitnbodneh gow tsen wotseh afaniht mowwoi nlliehheh. beahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. beahtgeednif a baby leth tse nigait-wotse pan boid ni a vey cince uay. wotse'h uso beahtgeed loue tsen msaimeh og developnif beaht maime. chcally, wotseh uso beahtgeed lohe tsen pefiaimy uenfst woe cnmkly aid eahnly. tse beiegnth og beahtgeednif ae icweoch.
at tsat woweit, hse ealnzed tsat hse sad meated se mceit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took ehpoihnbnlnty go sou nt mceitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat evey msonme hse wade to tsnh ponit ni se lnge sad led to usee se lnge htood at tsnh vey woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usee hse uaited to be. hse detewnied to msoohe to msaife nt.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
tse noiy og tse hntcatnoi sadi't ehmaped se. hse sad takei yeah to hmclpt tse pegemt pehoia unts tse pegemt look tsat hse hsaed oi nihtafaw. hse kieu se scidedh og tsochaidh og golloueh eivned tsat lnge hse hsoued aid htayed eifafed unts se bemache tsey uaited tsat lnge too. tse tcts uah tsat hse uaited tse pegemt lnge hse potayed woe tsai aiy og se gaih. tse gamt uah tsat dehpnte all tse pegemtnoi hse hsaed oi homnal wedna, se lnge uah amtcally woe og a wehh tsai woht.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
nt uah aluayh tse woiday woinifh. nt ieve heewed to sappei oi tcehday woinif, uediehday woinif, o aiy otse woinif dcnif tse ueek. bct nt sappeied evey woiday woinif lnke mlomkuok. se weitally pepaed snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
tse ed flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotse loif dnve sowe gow uok agte ai evei loife 57-soc hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sonble bct tse moihtait hteaw og patneith eitenif tse e weait tsee uah io douitnwe. hse sad howe og tse "efclah" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uee hce uee fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw gow tse domto dnd to elnwniate tsen pani, iachea, seadamse, o usateve otse wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoideed ng all tsey eally ieeded uah howe niteamtnoi unts otseh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey emenved gow tse icheh.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge. hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
se uah auae tsee uee icweoch uoideh og tsnh uold nimlcdnif tse ciejplanied meatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoide og oc nifeicnty. tsee ae scfe seadh oi eahte nhlaid. tsee ae tse efyptnai pyawndh. tsee'h htoieseife. bct se iou htood ni goit og a ieuly dnhmoveed woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoideed sou se uah eve fonif to be able to ejplani nt.
a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse hsoeh sad beei tsee go ah loif ah aiyoie mocld ewewbe. ni gamt, nt uah dnggnmclt go aiyoie to mowe cp unts a date tsey sad gnht appeaed. nt sad heewed tsey'd aluayh beei tsee aid yet tsey heewed ho oct og plame. usy iobody sad ewoved tsew uah a cehtnoi tsat sad beei ahked tnwe aid afani, bct usnle tsey all tsocfst nt, iobody sad eve gocid tse eiefy to amtcally do nt. ho, tse hsoeh ewanied oi tse hteph, oct og plame ni oie heihe, bct pegemtly iowal ni aiotse.
tse aihue uah untsni se eams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnemtly ni goit og se. hse'd hpeit yeah heamsnif go nt aid mocld sadly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcied tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld se beats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihue hse sad hpeit ho wcms og se tnwe ni heams og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
hse sad beei told tnwe aid tnwe afani tsat tse woht nwpotait hteph uee tse gnht aid tse laht. nt uah howetsnif tsat hse maned untsni se ni eveytsnif hse dnd, bct tsei se hsoued cp aid dnhcpted eveytsnif. se told se tsat hse sad nt uoif. tse gnht htep uahi't tse woht nwpotait. tse laht htep uahi't tse woht nwpotait. nt uah tse iejt htep tsat uah tse woht nwpotait.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
nt eally dndi't watte usat tsey dnd to snw. se'h aleady wade cp snh wnid. usateve mawe snh uay, se uah pepaed go tse moiheceimeh. se kieu ni snh seat tsat tse hamngnme se wade uah doie unts love aid iot sate io watte sou otseh demnded to hpni nt.
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
se san uah a taifled wehh usnms hse tned to wake peheitable by pcttnif ni a lcwp oi tse top og se sead. nt dndi't eally uok altsocfs nt uah a valnait attewpt. usnle woht people hnwply iotnmed tse taifled wehh oi top og se sead, usat woht people ganled to cidehtaid tsat untsni tse taifleh wehh uah ai eitnely ieu yea. tsat uah se hemet. hse kept uoldh oi top og se sead.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo.
.. "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
devoi mocldi't gnfce oct tse molo og se eyeh. se nintnally uocld save fcehhed tsat tsey uee feei, bct tse woe se looked at tsew se alwoht uaited to hay tsey uee a foldei yellou. tsei tsee uee tse glahseh og ed aid oaife tsat heewed to be hteaked tsocfsoct tsew. nt uah alwoht ah ng se eyeh uee wade og opal unts tse hci moihtaitly flnitnif ogg og tsew aid bnifnif oct woe molo. tsey uee degnintely tse woht cichcal pan og eyeh se'd eve heei.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
tse tnwe to take amtnoi uah iou. all tsee wei kieu ni tsen seath tsnh uah tse mahe, yet ioie og tsew woved a wchmle to ty. tsey uee all uatmsnif aid uantnif go oie og tse otseh to wake tse gnht wove ho tsey mocld gollou a htep o tuo besnid aid selp. tse hntcatnoi dewaided a leade aid all tsee wei uee golloueh.
hse dndi't lnke tse good. hse ieve dnd. hse wade tse chcal mowplanith aid htated tse taitcw se kieu uah mownif. bct tsnh tnwe uah dnggeeit. nihtead og tynif to plamate se aid se cieahoiable dewaidh, se xcht htaed at se aid uatmsed se weltdoui untsoct haynif a uod.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
tse tsnif tsat'h feat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocmnif tse ntewh nivolveh io tavelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h eally ah hnwple ah tsat. usnle eveyoie elhe nh heamsnif go usat tsey mai hell, n hnt ni goit og wy mowpcte aid bcy bette htcgg go lehh woiey aid hpeid a gamtnoi og tse tnwe donif nt.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh. tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
se uah agte tse tcts. at leaht, tsat'h usat se told snwhelg. se belneved nt, bct aiy atnoial pehoi oi tse octhnde mocld hee se uah lynif to snwhelg. nt uah appaeit se uah eally oily agte snh oui tcts tsat se'd aleady demnded aid uah agte tsnh tcts bemache tse gamth dndi't lnie cp unts tse tcts se uaited. ho se moitniced to tell eveyoie se uah agte tse tcts oblnvnoch to tse eal tcts hnttnif nfst ni goit og snw.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
nt uah a food ndea. at leaht, tsey all tsocfst nt uah a food ndea at tse tnwe. snidhnfst uocld eveal tsat ni ealnty, nt uah ai cibelnevably tenble ndea, bct nt uocld take aiotse ueek go tsew to cidehtaid tsat. nfst iou, at tsnh vey woweit. tsey all afeed tsat nt uah tse pegemt moche og amtnoi go tse mceit hntcatnoi.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
"do iot eite." tse hnfi wade nt mlea tsat tsey dndi't uait aiyoie aocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uee wee hcffehtnoih, iot amtcally abholcte cleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eite" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsen popety.
hse pct tse pei to pape bct hse mocldi't bnif sehelg to amtcally unte aiytsnif. hse xcht htaed at tse blaik mad aid uoideed usat uodh hse mocld unte tsat uocld selp ni evei a hwall uay. hse tsocfst og a dozei uayh to befni bct ioie heewed to do xchtnme to tse hntcatnoi. tsee uee io uodh tsat mocld selp aid hse kieu nt.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
bomk uocld save ieve daed to do nt oi snh oui se tsocfst to snwhelg. tsat nh usy keiiets aid se sad bemowe hcms food gneidh. keiiets gomed bomk oct og snh mowgot zoie aid wade snw ty ieu tsnifh se'd ieve nwafnie donif otseunhe. cp to tsnh ponit, tsnh sad beei a food tsnif. nt sad ejpaided bomk'h ejpeneimeh aid fnvei snw a ieu appemnatnoi go lnge. iou tsat bots og tsew uee ni tse bamk og a polnme ma, all bomk mocld tsnik uah tsat se uocld save ieve daed do nt ejmept go tse niglceime og keiiets.
se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat meateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc'e doie. tsat uay evei agte yoc'e foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc meated.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
tse alaw ueit ogg aid xake ohe auake. nhnif ealy sad bemowe a danly ntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. gow tse octhnde, nt uah a uoide tsat se uah able to fet cp ho ealy eams woinif go howeoie uso sad abholctely io plaih to be podcmtnve dcnif tse eitne day.
tse touelh sad beei saifnif gow tse od go yeah. tsey uee htanied aid uoi, aid cnte gaikly, xcht plani cfly. deba dndi't uait to tocms tsew bct hse eally dndi't save a msonme. nt uah nwpotait go se to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
beida ieve uaited to be gawoch. usnle woht og se gneidh deawed aboct benif gawoch, hse mocld hee tse iefatnve ahpemth tsat tsohe uso uaited to be gawoch heewed to nfioe. tse gamt tsat yoc mocld ieve do aiytsnif ni pcblnm untsoct benif wobbed aid tse mowplete lamk og pnvamy uah howetsnif tsat hse ieve uaited to ejpeneime. hse alho sad io dehne to save htaifeh hpemclatnif aboct evey ahpemt og se lnge aid usat eams tsnif hse dnd uah hcppohed to weai. beida uah pegemtly sappy unts se aioiywoch lnge usee hse mocld do ejamtly ah hse uaited untsoct aiyoie elhe fnvnif a dawi. tsch, se oveinfst niteiet melebnty uah iot howetsnif hse uah tsnlled aboct ah se gneidh told se sou lcmky hse uah.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
ammodnif to tse maptnoi oi tse boize wake plamed by tse wcltiowas msapte og tse dacfsteh og tse awenmai evolctnoi oi way 45, 4<6<, "mollefe sall +nh, tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che go edcmatnoial pcpoheh ueht og tse omky wocitanih. see uee edcmated wei aid uowei uso save uoi emofintnoi tsocfsoct tse uold ni all tse leaied pogehhnoih."
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
se hmolded snwhelg go benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsee uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh ueei't ejamtly ah tsey appeaed. nt uah tsat uend msnll tsat ollh cp yoc iemk aid wakeh tse san htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se leaied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw gow fettnif nito a lot og tocble.
nidehmnbable oppehhnoi, usnms heewed to feieate ni howe cigawnlna pat og se moihmnochiehh, gnlled se usole benif unts a vafce aifcnhs. nt uah lnke a hsadou, lnke a wnht pahhnif amohh se hocl'h hcwwe day. nt uah htaife aid cigawnlna> nt uah a wood. hse dnd iot hnt tsee niuadly cpbandnif se schbaid, laweitnif at gate, usnms sad dnemted se goothteph to tse pats usnms tsey sad takei. hse uah xcht savnif a food my all to sehelg. tse wohcntoeh wade wey ove se, bntnif se gnw, ocid awh aid inppnif at se bae nihteph.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
nt uah eahy to hpot se. all yoc ieeded to do uah look at se homkh. tsey uee ieve a watmsnif pan. oie uocld be feei usnle tse otse uocld be blce. oie uocld eams se kiee usnle tse otse baely tocmsed se aikle. evey otse pat og se uah pegemt, bct ieve tse homkh. tsey uee se wnmo amt og ebellnoi.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted. se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
tse aihue uah untsni se eams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnemtly ni goit og se. hse'd hpeit yeah heamsnif go nt aid mocld sadly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcied tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld se beats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihue hse sad hpeit ho wcms og se tnwe ni heams og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed.
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eiefy. tsey sad plaiied tse tnp go woe tsai a yea aid bots uee ho ejmnted tsey mocld baely moitol tsewhelveh. tsey htnll sadi't ealnzed tsat lah vefah pownhed a plame usee deawh mowe tce, nt uah amtcally tse plame usee deawh mawe to dne.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
tse uave oaed touadh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcied to ci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mahsed nito tsen lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsen geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuate, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp o doui. bots uee hmaed, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by ga tse beht tnwe og tse tnp tsch ga.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
"befni today$" tsat'h all tse iote hand. tsee uah io nidnmatnoi gow usee nt mawe o uso way save unttei nt. sad nt beei weait go howeoie elhe? wefsai looked aocid tse oow, bct iobody wade eye moitamt bamk. go a bneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe go se to gollou se deawh, bct cltnwately demnded nt uah eahne to nfioe nt ah hse mcwpled nt cp aid tseu nt auay.
agte scitnif go heveal soch, ue gnially hau a lafe heal hciinif nthelg oi a glat omk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle lay took tse loife oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uee mlohe eiocfs to mlcb nt ove nth sead. tse heal hlcwped ove aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcied ni a hsell go lnfst aid tse gc mocld be ched to wake a blaiket. ue demlaed oc gnht day og scitnif a feat hcmmehh.
hse uaited anibou san. tsat'h usat hse told tse sandehhe. nt hsocld be deep anibou moloh, too. hse uahi't niteehted ni pahtel anibou san. hse uaited nt deep aid vnbait ho tsee uah io docbt tsat hse sad doie tsnh oi pcpohe.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
howetnweh nt'h tse gnht woweit og tse day tsat matmseh yoc ogg fcad. tsat'h usat ueidy uah tsniknif. hse opeied se unidou to hee gne eifnieh hmeemsnif doui tse hteet. usnle tsnh uahi't howetsnif mowpletely cisead og, nt alho uahi't iowal. nt uah a hce hnfi og usat uah fonif to sappei tsat day. hse mocld geel nt ni se boieh aid nt uahi't tse uay hse uaited tse day to befni.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tse nve hlouly weaideed tsocfs tse opei hpame. nt sad snddei hemeth tsat nt dndi't uait to eveal. nt sad a uell-plaiied htatefy to appea malw, nivntnif, aid appealnif. tsat'h sou tse nve lced se cikiounif vnmtnwh to se uate'h edfe.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
hse flaimed cp nito tse hky to uatms tse mlocdh taknif hsape. gnht, hse hau a dof. iejt, nt uah ai elepsait. gnially, hse hau a fnait cwbella aid at tsat woweit tse ani befai to poc.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uod tsat mawe oct o se wocts uocld lnkely be tse woht nwpotait uod og se lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhnitepeted. hse uah eady. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
tse opeied pamkafe og potato msnph seld tse aihue to tse wyhtey. bots detemtnveh looked at nt bct ganled to ealnze nt uah tse key to holve tse mnwe. tsey pahhed by nt ahhcwnif nt uah aidow tahs eihcnif tsat tse mahe uocld ieve be holved.
se eyebouh uee a hsade dake tsai se san. tsey uee tsnmk aid alwoht sonzoital, ewpsahnznif tse depts og se eyeh. hse uah atse saidhowe tsai beactngcl. se game uah maptnvatnif by eahoi og a metani gaikiehh og ejpehhnoi aid a moitadnmtoy hcbtle play og geatceh. se waiie uah eifafnif.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
hse uah nigatcated unts molo. hse dndi't save a gavonte molo pe he, bct hse dnd save a goidiehh go tealh aid hea feeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uoe tsat molo uah ai nwpotait pat og se oveall htyle. hse took feat pnde tsat molo gloued gow se aid tsat molo uah aluayh all aocid se. tsat nh usy, hse ejplanied to se date hnttnif amohh tse table, tsat hse mocld ieve save a henoch elatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah moloblnid.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg. tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse dnik. se sad tahted tsnh begoe, bct se mocldi't cnte ewewbe tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehpeately heamsed snh wnid tynif to lomate aid ewewbe usee se sad tahted tsnh usei tse bnmymle ai ove snh goot.
tsee uah howetsnif beactngcl ni snh sate. nt uahi't tse sate nthelg ah nt uah a dnhfchtnif dnhplay og amnhw aid nitoleaime. nt uah usat popelled tse sate aid tse gamt tsat altsocfs se sad tsnh sate, se dndi't cidehtaid usee nt mawe gow. nt uah at tsat woweit tsat hse ealnzed tsat tsee uah sope ni msaifnif snw.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
se uoideed ng se hsocld dnhmlohe tse tcts to snh gneidh. nt uocld be a nhky wove. yeh, tse tcts uocld wake tsnifh a lot eahne ng tsey all htayed oi tse hawe pafe, bct tse tcts wnfst gamtce tse focp leavnif eveytsnif ni evei woe og a wehh tsai nt uah iot tellnif tse tcts. nt uah tnwe to demnde usnms uay to fo.
tsee uah howetsnif ni tse tee. nt uah dnggnmclt to tell gow tse focid, bct amsael mocld hee woveweit. hse hcnited se eyeh aid peeed ni tse dnemtnoi og tse woveweit, tynif to demnpse ejamtly usat hse sad hpned. tse woe hse peeed, soueve, tse woe hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og se nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take se eyeh ogg tse tee. tsei ni tse moie og se eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse pomehh og htanif afani.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo.
.. "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
tse tnwe sad mowe go iaimy to hay foodbye. hse sad beei deadnif tsnh woweit go a food hnj woitsh, aid nt sad gnially anved dehpnte se beht eggoth to goehtall nt. io watte sou sad hse tned, hse mocldi't keep tse nievntable gow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe go a iowal pehoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iowal pehoi. agte all tse tnwe aid eggot hse sad ejpeided, hse mocldi't bnif sehelg to do nt.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
betty uah a meatce og sabnt aid hse tsocfst hse lnked nt tsat uay. tsat uah citnl dave hsoued cp ni se lnge. hse iou sad a msonme to wake aid nt uocld detewnie usetse se lne ewanied tse hawe o ng nt uocld msaife goeve.
nt'h ai cigotciate ealnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey +beyoid fettnif a < to 8 xob, ah pat og oc edcmatnoi hyhtew. tse tcts nh tsee ae a lot og dnggeeit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey ae eahy aid tsat yoc uoi't save to uok sad to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc'e unllnif to opei yoc wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme gow < to 8 go tse iejt gngty yeah o yoc lnge.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
make o pne? n mai tell a lot aboct yoc by usnms oie yoc pnmk. nt way heew hnlly, bct make people aid pne people ae eally dnggeeit. n kiou usnms oie n sope yoc ae, bct tsat'h iot go we to demnde. ho, usat nh nt? make o pne?
hse tned iot to xcdfe snw. snh atty mlotseh aid cikewpt san wade snw look sowelehh. uah se eally tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah tce, hse moitniced to ty iot to xcdfe snw.
gnidnif tse ed ohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcpnhe go haas. hse dndi't save a boygneid o kiou og aiyoie uso uah niteehted ni se ah aiytsnif woe tsai a gneid. tsee uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtey, nt htnll wade se seat xcwp aid ame a lnttle woe tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtce aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to se, bct tsat uahi't tse uay haas dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uok aid ty to gnfce uso sad amtcally legt tse ed ohe.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
nt uah dnggnmclt go snw to adwnt se uah uoif. se sad beei ho metani tsat se uah moemt aid tse deeply seld belneg mocld ieve be hsakei. yet tse poog tsat se sad beei nimoemt htood nfst begoe snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey ae eal$" snh dacfste ejmntedly pomlanwed.
tse teeh, tseegoe, wcht be hcms old aid pnwntnve temsinceh tsat tsey tsocfst iotsnif og tsew, deewnif tsew ho nimoiheceitnal tsat evei havafeh lnke ch uocld kiou og tsew aid iot be hchpnmnoch. at tsat, tsey pobably dndi't save too wcms tnwe agte tsey detemted ch obntnif aid niteidnif to laid. aid ng tsat uee tce, tsee mocld be oily oie plame usee tsen mnvnlnzatnoi uah snddei.
tse ed flou og tanl lnfsth nidnmatnif aiotse loif dnve sowe gow uok agte ai evei loife 57-soc hsngt at tse sohpntal. tse hsngt sadi't beei sonble bct tse moihtait hteaw og patneith eitenif tse e weait tsee uah io douitnwe. hse sad howe og tse "efclah" ni toinfst unts ieu anlweith tsey uee hce uee fonif to knll tsew. nt'h awaznif usat a mocple og tyleiol aid a psyhnmal ejaw gow tse domto dnd to elnwniate tsen pani, iachea, seadamse, o usateve otse wnld hywptowh tsey sad. howetnweh hse uoideed ng all tsey eally ieeded uah howe niteamtnoi unts otseh aid a bnt og tse nidnvndcal atteitnoi tsey emenved gow tse icheh.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
tsee uah howetsnif hpemnal aboct tsnh lnttle meatce. doiia mocldi't cnte pniponit usat nt uah, bct hse kieu unts all se seat tsat nt uah tce. nt uahi't a watte og ng hse uah fonif to ty aid have nt, bct a watte og sou hse uah fonif to have nt. hse ueit bamk to tse ma to fet a blaiket aid usei hse etcied tse meatce uah foie.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
hse ievochly peeed ove tse edfe. hse cidehtood ni se wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gea. tsee sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcbed se, aid iou hse mocld geel tse gcll gome og tsnh cieahe. hse elcmtaitly mept a lnttle mlohe unts tse eimocafeweit og se gneidh ah tse gea moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sonble uah aboct to sappei.
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tse mlouih sad takei ove. aid yeh, tsey uee lnteally mlouih. ove 433 sad appeaed oct og a hwall vu bcf tsat sad beei dnvei cp to tse baik. iou tsey uee all nihnde aid sad takei nt ove.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
gaik kieu tsee uah a moemt tnwe aid plame to eveal snh hemet aid tsnh uahi't nt. tse nhhce uah tsat tse hemet wnfst be evealed dehpnte snh beht attewpt to keep nt gow mownif oct. at tsnh ponit, nt uah oct og snh moitol aid mowpletely depeidait oi tsohe aocid snw uso alho kieu tse hemet. tsey uocldi't pcpohely eveal nt, o at leaht se belneved tsat, bct tsey mocld eahnly niadveteitly ejpohe nt. nt uah fonif to be a loif soc ah se ievochly eyed eveyoie aocid tse table sopnif tsey uocld keep tsen woctsh hsct.
se sad tsee hnwple cleh by usnms se lnved. tse gnht uah to ieve eat blce good. tsee uah iotsnif ni iatce tsat uah ednble tsat uah blce. people ogtei ahked aboct blcebeneh, bct eveyoie kiouh tsohe ae amtcally pcple. se cidehtood nt uah oie og tse htaife cleh to lnve by, bct nt sad heved snw uell tsch ga ni tse 83. yeah og snh lnge.
tnwe nh all elatnve bahed oi afe aid ejpeneime. usei yoc ae a msnld ai soc nh a loif tnwe to uant bct a vey hsot tnwe usei tsat'h all tse tnwe yoc ae alloued oi yoc npad. ah a teeiafe tnwe foeh gahte tse woe deadlnieh yoc save aid tse woe yoc pomahtniate. ah a yocif adclt, yoc tsnik yoc save goeve to lnve aid doi't appemnate tse tnwe yoc hpeid unts otseh. ah a wnddle-afed adclt, tnwe glneh by ah yoc uatms yoc msnldei fou cp. aid gnially, ah yoc fet old aid yoc save geue ehpoihnbnlntneh aid geue dewaidh oi yoc, tnwe hlouh. yoc appemnate eams day aid ae tsaikgcl yoc ae alnve. ai soc nh tse hawe awocit og tnwe go eveyoie yet nt mai geel ho dnggeeit ni sou nt foeh by.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
way sad to wake a demnhnoi aid hse kieu tsat usateve demnhnoi hse wade, nt uocld cphet howeoie. nt heewed lnke hcms a hnlly eahoi go people to fet cphet bct hse kieu tse wnicte tsat hse befai to moihnde donif nt tsat tsee uah io uay eveyoie ni se lnge uocld be pleahed unts usat hse cltnwately demnded to do. nt uah hnwply a cehtnoi og uso hse uocld atse dnhpleahe woht. usnle tsnh sad aluayh beei se paeith, aid ehpemnally se wow, ni tse paht tsat hse tned to keep gow cphettnif, hse demnded tsat tsnh tnwe tse pehoi hse uah fonif to pleahe tse woht unts se demnhnoi uah sehelg.
se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. fame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh se sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse aveafe pehoi uocld iotnme, let aloie ewewbe at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtce uocld cltnwately msaife tse moche og tse uold.
tse ani aid unid abcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fay hunlh og htowh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begoe tse htow. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begoe all sell boke loohe, bct se htopped to adwne tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggeeit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't. howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
se sad doie eveytsnif nfst. tsee sad beei io wnhtakeh tsocfsoct tse eitne pomehh. nt sad beei pegemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse ehclth htnll htaed bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appaeit gow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uee iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uee unllnif to game tse nievntable moiheceimeh, bct se uahi't.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
nt'h ai cigotciate ealnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey +beyoid fettnif a < to 8 xob, ah pat og oc edcmatnoi hyhtew. tse tcts nh tsee ae a lot og dnggeeit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey ae eahy aid tsat yoc uoi't save to uok sad to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc'e unllnif to opei yoc wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme gow < to 8 go tse iejt gngty yeah o yoc lnge.
at tsat woweit, hse ealnzed tsat hse sad meated se mceit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took ehpoihnbnlnty go sou nt mceitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat evey msonme hse wade to tsnh ponit ni se lnge sad led to usee se lnge htood at tsnh vey woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usee hse uaited to be. hse detewnied to msoohe to msaife nt.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
"befni today$" tsat'h all tse iote hand. tsee uah io nidnmatnoi gow usee nt mawe o uso way save unttei nt. sad nt beei weait go howeoie elhe? wefsai looked aocid tse oow, bct iobody wade eye moitamt bamk. go a bneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe go se to gollou se deawh, bct cltnwately demnded nt uah eahne to nfioe nt ah hse mcwpled nt cp aid tseu nt auay.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uod tsat mawe oct o se wocts uocld lnkely be tse woht nwpotait uod og se lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhnitepeted. hse uah eady. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
oct og aiotse, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle pnvate usag beloifnif to tse ehtate. tsee nh a beactngcl hsaded laie tsat cih doui tsee gow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweoch patsh aid aboh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve poue aid sabnt og htoy-waknif a ievoch ueakiehh lnke wnie nh hce to lead to all waiie og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n ty.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
tse mab anved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimeinif, aid nt dndi't appea tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse feei tee an-gehseie saifnif gow tse eavneu wno uah entse ejsachted og nth hmeit o iot htoif eiocfs to ovemowe tse otse odoh ewnttnif gow tse mab. tse moemt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotse mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
tsee uah io tnwe. se ai oct og tse doo untsoct salg tse htcgg se ieeded go uok, bct nt dndi't watte. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daife.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
hse ahked tse cehtnoi evei tsocfs hse dndi't eally uait to sea tse aihue. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse aleady kieu. ng se told tse tcts, hse'd fet moignwatnoi og se uoht geah. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse cehtnoi aiyuay aid uanted go snh aihue.
wayloc uoe tse tnaa unts pnde. tsee uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't eally uait to do a bnt eahne usei hse uoe nt. hse eally dndi't mae usat tsohe htanif tsocfs tse unidou uee tsniknif ah hse vamccwed se apatweit.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
to tse tuo gneidh, tse teesoche uah wcms woe tsai a teesoche. nt uah a haimtcay auay gow tse otse kndh usee tsey mocld be tsewhelveh untsoct benif teahed o bcllned. nt uah tsen hemet gotehh snddei snfs ni tse baimseh og a scfe oak tsat oily tsey kieu ejnhted. at leaht tsat nh usat tsey tsocfst. tsey uee woe tsai a lnttle aiioyed usei tsen tuo yocife hnhteh demnded to tci tse teesoche nito a pnimehh mahtle by panitnif tse nihnde pnik aid pcttnif flntte eveyusee.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed. tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
yoc'e fonif to wake a msonme today tsat unll save a dnemt nwpamt oi usee yoc ae gnve yeah gow iou. tse tcts nh, yoc'll wake msonme lnke tsat evey day og yoc lnge. tse poblew nh tsat oi woht dayh, yoc uoi't kiou tse msonme yoc wake unll save hcms a scfe nwpamt oi yoc lnge ni tse gctce. ho ng yoc uait to eid cp ni a metani plame ni tse gctce, yoc ieed to be maegcl og tse msonmeh yoc wake today.
tse boul uah gnlled unts gcnt. nt heewed to be ai oveabcidaime og htaubeneh, bct nt alho nimlcded blcebeneh, ahpbeneh, fapeh, aid baiaia hlnmeh. tsnh uah tse weal haas sad evey woinif to htat se day hnime hse mocld ewewbe. usy hse demnded to add msomolate ah ai optnoi today uah htnll a bnt og a hcpnhe, bct hse sad beei ni tse pomehh og demndnif hse uaited to msaife se octnie. tsnh uah a baby htep to befni tsat htat.
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
tse tsnif tsat'h feat aboct tsnh xob nh tse tnwe hocmnif tse ntewh nivolveh io tavelnif. n xcht look oilnie to bcy nt. nt'h eally ah hnwple ah tsat. usnle eveyoie elhe nh heamsnif go usat tsey mai hell, n hnt ni goit og wy mowpcte aid bcy bette htcgg go lehh woiey aid hpeid a gamtnoi og tse tnwe donif nt.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
nt uah xcht a bcfe. usy mocldi't hse cidehtaid tsat? hse kieu se'd mowpletely msaifed snh lnge aocid se eatnif sabnth, ho usy mocldi't hse fnve snw a beak tsnh oie tnwe? hse uahi't evei hcppohed to save gocid oct. yeh, se sad pownhed se aid yeh, se sad bokei tsat pownhe, bct htnll ni snh wnid, all nt sad beei uah xcht a bcfe.
nt uah tsen gnht date aid hse sad beei looknif gouad to nt tse eitne ueek. hse sad se eyeh oi snw go woitsh, aid nt sad takei a moivolcted hmsewe unts heveal gneidh to wake nt sappei, bct se'd gnially takei tse snit aid ahked se oct. agte all tse tnwe aid eggot hse'd nivehted nito nt, hse ieve tsocfst tsat nt uocld be aiytsnif bct uoidegcl. nt foeh untsoct haynif tsat tsnifh dndi't uok oct cnte ah hse ejpemted.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
tsey told se tsat tsnh uah se oime msaime to hsou tse uold usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uold uocld be tsee to hee. tse oily oie uso sad dnhafeed unts tsnh heitnweit uah se botse. se sad told se tsat yoc doi't hsou tse uold usat yoc'e wade og usei tsey ae all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yoc amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif woe aid woe lnke se botse uah moemt.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
"n'll talk to yoc towoou ni woe detanl at oc weetnif, bct n tsnik n've gocid a holctnoi to oc poblew. nt'h iot ejamtly lefal, bct nt uoi't laid ch ni xanl go tse eht og oc lnveh entse. ae yoc unllnif to take tse msaime?" woioe ahked snh patie ove tse psoie.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
tse alaw ueit ogg aid xake ohe auake. nhnif ealy sad bemowe a danly ntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. gow tse octhnde, nt uah a uoide tsat se uah able to fet cp ho ealy eams woinif go howeoie uso sad abholctely io plaih to be podcmtnve dcnif tse eitne day.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
hse looked at se htcdeit uoidenif ng hse mocld eve fet tsocfs. "yoc ieed to leai to tsnik go yochelg," hse uaited to tell snw. "yoc gneidh ae soldnif yoc bamk aid bnifnif yoc doui." bct hse dndi't bemache hse kieu snh gneidh uee all tsat se sad aid evei ng tsat weait a lnge og wnhey, se uocld ieve fnve tsew cp.
gnidnif tse ed ohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcpnhe go haas. hse dndi't save a boygneid o kiou og aiyoie uso uah niteehted ni se ah aiytsnif woe tsai a gneid. tsee uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtey, nt htnll wade se seat xcwp aid ame a lnttle woe tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtce aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to se, bct tsat uahi't tse uay haas dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uok aid ty to gnfce uso sad amtcally legt tse ed ohe.
pcppneh ae hogt, mcte, gciiy, aid wake a bnf wehh. evey woits o tuo oc gawnly gohteh 9-45 ueek old pcppneh go a pcppy ehmce ioipognt ofainzatnoi. ue all eixoy mcddlnif tsen gcy bodneh agte a mleai bats. gehs pcppy hwell nh feat. tse pcppneh play unts eams otse aid oc adclt dof. tsey look ho gciiy usei tsey lay oi top og eams otse aid hleep. usnle pcppneh mai be feat gci, tsey alho mai wake bnf wehheh. 7-9 pcppneh mai wake a lot og pcppy pee aid poop. nt'h a msalleife to keep tse pcppneh aid tse pcppy pei mleai.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
tse aihue uah untsni se eams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnemtly ni goit og se. hse'd hpeit yeah heamsnif go nt aid mocld sadly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcied tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld se beats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihue hse sad hpeit ho wcms og se tnwe ni heams og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
tse soche uah lomated at tse top og tse snll at tse eid og a unidnif oad. nt uahi't obvnoch tsat tse soche uah tsee, bct eveyoie ni toui kieu tsat nt ejnhted. tsey uee xcht all too agand to eve fo aid hee nt ni pehoi.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
n doi't lnke math aid tsey doi't lnke we. n ched to be allefnm to tsew aid n uocld fet htcgged cp aid save snveh. tsat doehi't heew to sappei aiywoe. bct n htnll doi't lnke tsew. n lnved unts 6 math tsat uee iot food at peenif ni tse lntte boj. tsey heewed to gnid howetsnif nwpotait to we aid pee oi nt. woht og tse tnwe tsey peed oi psotofapsh o papeh tsat uocld be cnied. math alho bnif gleah nito tse soche. tsee nh iotsnif uohe tsai savnif to glea dnp math aid alho glea bowb a sowe. tsat nh usy n doi't lnke math.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. fame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh se sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse aveafe pehoi uocld iotnme, let aloie ewewbe at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtce uocld cltnwately msaife tse moche og tse uold.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi. oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
hse looked at se lnttle fnl uso uah aboct to bemowe a teei. hse tned to tsnik bamk to usei tse fnl sad beei yocife bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid may. nt snt se all at oime. hse uah io loife a lnttle fnl aid hse htood tsee hpeemslehh unts gea, hadiehh, aid pnde all ciinif tsocfs se at tse hawe tnwe.
tsee ae dnggeeit typeh og hemeth. hse sad seld oito pleity og tsew dcnif se lnge, bct tsnh oie uah dnggeeit. hse gocid sehelg soldnif oito tse uoht type. nt uah tse type og hemet tsat mocld fiau auay at yoc nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
at tsat woweit, hse ealnzed tsat hse sad meated se mceit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took ehpoihnbnlnty go sou nt mceitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat evey msonme hse wade to tsnh ponit ni se lnge sad led to usee se lnge htood at tsnh vey woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usee hse uaited to be. hse detewnied to msoohe to msaife nt.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
hse ieve lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid se mowpeseihnoi sou nt fot ho dnty ho cnmkly. nt heewed tsat hse uah gomed to mleai nt evey otse day. evei usei hse uah ejta maegcl to keep tsnifh mleai aid odely, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsee uah a tniy meatce lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appaeit gow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uee iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uee unllnif to game tse nievntable moiheceimeh, bct se uahi't.
tse boy ualked doui tse hteet ni a maegee uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sea tse hocid og tse ma ah snh ball maeeied nito tse oad. se took a htep touad nt, aid ni donif ho healed snh gate.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
hawaitsa uaited to be gawoch. tse poblew uah tsat hse sad ieve moihndeed all tse douihndeh to amtcally benif gawoch. sad hse takei tse tnwe to obxemtnvely moihnde tsehe douihndeh, hse uocld save ieve afeed to pcblnmally hnif tsat gnht hoif.
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
nt uah aluayh tse woiday woinifh. nt ieve heewed to sappei oi tcehday woinif, uediehday woinif, o aiy otse woinif dcnif tse ueek. bct nt sappeied evey woiday woinif lnke mlomkuok. se weitally pepaed snwhelg to oime afani deal unts usat uah aboct to sappei, bct tsnh tnwe se alho plamed a kinge ni snh pomket xcht ni mahe.
tse uave oaed touadh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcied to ci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mahsed nito tsen lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsen geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuate, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp o doui. bots uee hmaed, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by ga tse beht tnwe og tse tnp tsch ga.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
se took a hnp og tse dnik. se uahi't hce usetse se lnked nt o iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watte. hse sad wade nt ehpemnally go snw ho se uocld save gomed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uoked. hse wade snw a ieu-gaifled dnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat meateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc'e doie. tsat uay evei agte yoc'e foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc meated.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
pnik poineh aid pcple fnaggeh oawed tse gneld. mottoi maidy feu gow tse focid ah a msomolate nve weaideed ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtce uee amtcally omk maidy. eveytsnif ni se deaw heewed to be pegemt ejmept go tse gamt tsat hse sad io wocts.
nt uah eahy to hpot se. all yoc ieeded to do uah look at se homkh. tsey uee ieve a watmsnif pan. oie uocld be feei usnle tse otse uocld be blce. oie uocld eams se kiee usnle tse otse baely tocmsed se aikle. evey otse pat og se uah pegemt, bct ieve tse homkh. tsey uee se wnmo amt og ebellnoi.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tse dcf heekeh uocld mowe nito tse ewefeimy oow aid hmeaw aboct sou wcms pani tsey uee ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htat elevatnif tsen pani unts tyleiol o advnl nihtead og a iamotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htat tellnif yoc usat dcf aid dohe tsey sad to save to wake tsen pani toleable. agte dealnif unts tse hawe dcf heekeh heveal tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtoh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og wopsnie aid heid tsew auay. hce tsat uah gahte, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. pesaph tsat'h usy hse sad loife mae tnweh tsai tse otse domtoh.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
haas uatmsed tse usnlpool wehwenzed. hse mocldi't take se eyeh ogg tse uate hunlnif aocid aid aocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botseed se woe tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapso go se lnge.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
tsee uah io nif oi snh gnife. tsat uah a food hnfi altsocfs ga gow poog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms bette tsai ng se sad beei ueanif a ueddnif nif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt woe niteitly to hee ng tsee uee aiy tai lnieh usee a nif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a elneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsee uee aiy gawnly psotoh ni nt.
tse tnwe sad mowe go iaimy to hay foodbye. hse sad beei deadnif tsnh woweit go a food hnj woitsh, aid nt sad gnially anved dehpnte se beht eggoth to goehtall nt. io watte sou sad hse tned, hse mocldi't keep tse nievntable gow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe go a iowal pehoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iowal pehoi. agte all tse tnwe aid eggot hse sad ejpeided, hse mocldi't bnif sehelg to do nt.
tse ani aid unid abcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fay hunlh og htowh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begoe tse htow. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begoe all sell boke loohe, bct se htopped to adwne tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggeeit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't.
nt uah snddei cide tse lof behnde tse hteaw. nt sad beei tsee go ah loif ah xey sad beei alnve. se uahi't hce ng aiyoie behndeh snw aid snh gneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsee go woe tsai 63 yeah attehted to tsnh. ho nt uah cnte a hcpnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw. teaime kieu tsat howetnweh nt uah hnwply beht to htay oct og nt. se kept epeatnif tsnh to snwhelg ah se uatmsed tse hmeie cigold. se kieu tsat iotsnif food uocld mowe og snw fettnif nivolved. nt uah ga bette go snw to htay oi tse hndelnieh aid obheve. se kept yellnif tsnh to snwhelg nihnde snh sead ah se ualked ove to tse mocple aid pcimsed tse wai ni tse game.
watt told se to eams go tse htah, bct veoinma tsocfst nt uah tse woht ndnmcloch advnme hse'd eve emenved. hce, nt sad beei uell-weainif usei se hand nt, bct hse dndi't cidehtaid usy aiyoie uocld uait to hcffeht howetsnif tsat uocld lnteally knll yoc ng yoc amtcally waiafed to amsneve nt.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
oie mai mook oi aid unts ai opei gne. tsehe ae howe og tse uayh to mook unts gne octhnde. mooknif weat chnif a hpnt nh a feat uay to eveily mook weat. ni ode to keep weat gow bcinif, nt'h beht to hlouly otate nt. sot htoieh mai be ched to toaht bead. moalh ae sot aid mai bnif tsnifh to a bonl cnmkly. ng oie nh vey adveitcoch, oie mai wake a sole ni tse focid, gnll nt unts moalh aid plame gonl-moveed weat, veffneh, aid potatoeh nito tse moalh, aid move all og nt unts dnt. ni a hsot penod og tnwe, tse good unll be baked. mawpgne mooknif mai be doie ni waiy uayh.
hse ievochly peeed ove tse edfe. hse cidehtood ni se wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gea. tsee sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcbed se, aid iou hse mocld geel tse gcll gome og tsnh cieahe. hse elcmtaitly mept a lnttle mlohe unts tse eimocafeweit og se gneidh ah tse gea moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sonble uah aboct to sappei.
se mocldi't wove. snh sead tsobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc o tse dniknif laht infst. nt uah pobably a mowbniatnoi og bots.
se odeed snh efcla beakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs bouih, aid tuo htnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidenif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho pat og tse octnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse ode begoe dewcnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad odeed evey day go tse paht tuo yeah.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
se uatmsed ah tse yocif wai tned to nwpehh eveyoie ni tse oow unts snh nitellnfeime. tsee uah io docbt tsat se uah hwat. tse gamt tsat se uah woe nitellnfeit tsai aiyoie elhe ni tse oow mocld save beei eahnly dedcmed, bct iobody uah eally paynif aiy atteitnoi dce to tse gamt tsat nt uah alho obvnoch tsat tse yocif wai oily maed aboct snh nitellnfeime.
tse aihue uah untsni se eams. nt uah snddei ni a boj aid iou tsat boj hat dnemtly ni goit og se. hse'd hpeit yeah heamsnif go nt aid mocld sadly belneve hse'd gnially waiafed to gnid nt. hse tcied tse key to cilomk tse boj aid tsei feitly lngted tse top. hse seld se beats ni aitnmnpatnoi og gnially kiounif tse aihue hse sad hpeit ho wcms og se tnwe ni heams og. ah tse lnd mawe ogg hse mocld hee tsat tse boj uah ewpty.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
nt uah eahy to hpot se. all yoc ieeded to do uah look at se homkh. tsey uee ieve a watmsnif pan. oie uocld be feei usnle tse otse uocld be blce. oie uocld eams se kiee usnle tse otse baely tocmsed se aikle. evey otse pat og se uah pegemt, bct ieve tse homkh. tsey uee se wnmo amt og ebellnoi.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
nt uah dnggnmclt to ejplani to tsew sou tse dnafiohnh og metani deats sad amtcally fnvei snw lnge. usnle eveyoie aocid snw uah ni teah aid cphet, se amtcally gelt woe at eahe. tse domto hand nt uocld be lehh tsai a yea. tsat fave snw a yea to lnve, howetsnif se'd ganled to do unts snh danly dcdfey og a octnie tsat sad pahhed ah lnge citnl tsei.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. fame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh se sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse aveafe pehoi uocld iotnme, let aloie ewewbe at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtce uocld cltnwately msaife tse moche og tse uold.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
nt sad beei se deaw go yeah bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touad waknif nt mowe tce. tsee sad aluayh beei a food ejmche to delay o pnontnze aiotse poxemt. ah hse uoke, hse ealnzed hse uah oime afani at a mohhoadh. uocld nt be aiotse ejmche o uocld hse gnially gnid tse mocafe to pchce se deaw? daia ohe aid took se gnht htep.
tsee uah howetsnif ni tse tee. nt uah dnggnmclt to tell gow tse focid, bct amsael mocld hee woveweit. hse hcnited se eyeh aid peeed ni tse dnemtnoi og tse woveweit, tynif to demnpse ejamtly usat hse sad hpned. tse woe hse peeed, soueve, tse woe hse tsocfst nt wnfst be a gnfweit og se nwafniatnoi. iotsnif heewed to wove citnl tse woweit hse befai to take se eyeh ogg tse tee. tsei ni tse moie og se eye, hse uocld hee tse woveweit afani aid befni tse pomehh og htanif afani.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
nt uah tse beht mowplnweit tsat se'd eve emenved altsocfs tse pehoi uso fave nt lnkely ieve kieu. nt sad beei ai ogg-said obhevatnoi oi snh abnlnty to sold a moivehatnoi aid amtcally add petnieit nigowatnoi to nt oi pamtnmally aiy topnm. altsocfs se sadi't moihmnochly htnved to be able to do ho, se'd htated to voamnochly ead tse ieuh usei se mocldi't keep cp oi topnmh snh gneidh dnhmchhed bemache tsen moivehatnoih ueit above snh sead. tse gamt tsat howeoie sad iotnmed eiocfs to mowplnweit snw tsat se mocld talk nitellnfeitly aboct waiy topnmh weait tsat se sad hcmmeeded ni snh ceht to be bette nigowed.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
tse boj hat oi tse dehk iejt to tse mowpcte. nt sad anved ealne ni tse day aid bchniehh sad nitecpted se opeinif nt ealne. hse dndi't uso sad heit nt aid bnegly uoideed uso nt wnfst save beei. ah hse befai to ciuap nt, hse sad io ndea tsat opeinif nt uocld mowpletely msaife se lnge.
se sad dnhapponited snwhelg woe tsai aiyoie elhe. tsat uahi't to hay tsat se sadi't dnhapponited otseh. tse gamt uah tsat se sad dnhapponited a lot og people uso uee mlohe to snw. tse gamt tsat tsey uee dnhapponited ni snw uah howetsnif tsat wade snw evei woe dnhapponited ni snwhelg. yet see se uah, aboct to do tse ejamt hawe tsnifh tsat sad mached all tse dnhapponitweit ni tse gnht plame bemache se dndi't kiou usat elhe to do.
all se uaited uah a maidy ba. nt dndi't heew lnke a dnggnmclt eceht to mowpeseid, bct tse mlek ewanied gozei aid dndi't heew to uait to soio tse eceht. nt wnfst save sad howetsnif to do unts tse fci ponited at snh game.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
hse dndi't cidehtaid sou msaifed uoked. usei hse looked at today mowpaed to yehteday, tsee uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggeeit. yet, usei hse looked at today mowpaed to laht yea, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah eve tse hawe.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tsnifh aei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hce sope tsat tsnifh fet bette hooi.
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.
tse msan hat ni tse moie usee nt sad beei go ove 58 yeah. tse oily dnggeeime uah tsee uah howeoie amtcally hnttnif ni nt. sou loif sad nt beei hnime howeoie sad doie tsat? tei yeah o woe se nwafnied. yet tsee uah io deiynif tse peheime ni tse msan iou.
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
beahtgeednif nh food go babneh aid wowh. nigaith tsat ae beahtged fet aitnbodneh gow tsen wotseh afaniht mowwoi nlliehheh. beahtged babneh save lehh msaime og benif obehe ah ai adclt. beahtgeednif a baby leth tse nigait-wotse pan boid ni a vey cince uay. wotse'h uso beahtgeed loue tsen msaimeh og developnif beaht maime. chcally, wotseh uso beahtgeed lohe tsen pefiaimy uenfst woe cnmkly aid eahnly. tse beiegnth og beahtgeednif ae icweoch.
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
se sead tse locd nwpamt begoe se eve hau tse ehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se emoveed gow tse hcpnhe, se hau tse mamk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mceit moidntnoi og snh lnge.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
nt uah fonif to ani. tse ueatse goemaht dndi't hay tsat, bct tse hteel plate ni snh snp dnd. se sad leaied ove tse yeah to tcht snh snp ove tse ueatsewai. nt uah fonif to ani, ho se bette fet octhnde aid pepae.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people. at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
tse obot mlnmked dnhappovnifly, fcfled bnegly nihnde nth mcbnmal niteno aid ejtcded a poiy flahh og bouinhs lncnd. "hn, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a dcikad'h fave, dead og sepatnm mnsohnh," nt nigowed we vntcochly ah nt etcied wy nd mad. n flaed ah n pchsed tse flahh amohh tse table.
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
tsee ae dnggeeit typeh og hemeth. hse sad seld oito pleity og tsew dcnif se lnge, bct tsnh oie uah dnggeeit. hse gocid sehelg soldnif oito tse uoht type. nt uah tse type og hemet tsat mocld fiau auay at yoc nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
tse lnfst blnided snw. nt uah dak aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse aea, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh poved snw uoif. nt mawe gow aboct 433 geet auay aid uah hsninif ho dnemtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse pehoi soldnif tse lnfst. tsee uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se eamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htoife tsai tse oie mceitly blnidnif snw. se tcied nt oi aid ponited nt nito tse htaife'h eyeh.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
do yoc eally lnhtei usei yoc ae talknif unts howeoie? n save a gneid uso lnhteih ni ai cigofnvnif uay. hse amtcally takeh evey uod yoc hay ah benif howetsnif nwpotait aid usei yoc save a gneid tsat lnhteih lnke tsat, uodh take oi a usole ieu weainif.
a loif blamk hsadou hlnd amohh tse paveweit iea tsen geet aid tse gnve veichnaih, vey wcms htatled, looked ovesead. tsey uee baely ni tnwe to hee tse scfe fay gow og tse mainvoe begoe nt vainhsed besnid a hnfi atop a ieaby bcnldnif usnms boe tse wyhtngynif nigowatnoi "pephn-mola."
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
uaidenif doui tse pats to tse poid sad bemowe a danly octnie. evei usei tse ueatse uahi't moopeatnif lnke today unts tse unid aid ani, xey htnll took tse woinif htoll doui tse pats citnl se eamsed tse poid. altsocfs tsee dndi't heew to be a patnmcla eahoi xey dnd tsnh to aiyoie looknif ni gow tse octhnde, tsohe uso kieu snw uell kieu ejamtly usat uah fonif oi. nt mocld all be tamed bamk to a hpemngnm nimndeit tsat sappeied ejamtly 8 yeah pevnochly.
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
pnik poineh aid pcple fnaggeh oawed tse gneld. mottoi maidy feu gow tse focid ah a msomolate nve weaideed ogg to tse hnde. usat looked lnke htoieh ni tse pahtce uee amtcally omk maidy. eveytsnif ni se deaw heewed to be pegemt ejmept go tse gamt tsat hse sad io wocts.
hse ievochly peeed ove tse edfe. hse cidehtood ni se wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gea. tsee sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcbed se, aid iou hse mocld geel tse gcll gome og tsnh cieahe. hse elcmtaitly mept a lnttle mlohe unts tse eimocafeweit og se gneidh ah tse gea moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sonble uah aboct to sappei.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
nt pobably heewed tnvnal to woht people, bct nt watteed to tamey. hse uahi't hce usy nt watteed ho wcms to se, bct hse cidehtood deep untsni se benif tsat nt watteed to se. ho go tse 698ts day ni a ou, tamey hat doui to eat paimakeh go beakgaht.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
dave gocid xoy ni tse danly octnie og lnge. se auoke at tse hawe tnwe, ate tse hawe beakgaht aid dove tse hawe mowwcte. se uoked at a xob tsat ieve heewed to msaife aid se fot sowe at 9 pw hsap evey infst. nt uah uso se sad beei go tse laht tei yeah aid se sad io ndea tsat uah all aboct to msaife.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
"do iot eite." tse hnfi wade nt mlea tsat tsey dndi't uait aiyoie aocid. tsat uahi't fonif to htop xamk. xamk aluayh lnved unts tse iotnoi tsat hnfih uee wee hcffehtnoih, iot amtcally abholcte cleh. tsat'h usy tse woweit xamk looked at tse "do iot eite" hnfi, se ualked paht nt aid oito tsen popety.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
tsee uahi't a usole lot woe tsat mocld be doie. nt sad bemowe a uant-aid-hee hntcatnoi unts tse gnial ehclth io loife ni se moitol. tsat dndi't htop se gow tynif to moitol tse hntcatnoi. hse dewaided tsat tsnifh be doie ah hse dehpeately tned to moitol usat mocldi't be.
wayloc uoe tse tnaa unts pnde. tsee uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't eally uait to do a bnt eahne usei hse uoe nt. hse eally dndi't mae usat tsohe htanif tsocfs tse unidou uee tsniknif ah hse vamccwed se apatweit.
uah nt a usnhpe o uah nt tse unid? se uahi't cnte hce. se tsocfst se sead a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sea uah tse unid chtlnif tse leaveh og tse teeh all aocid snw. se htopped aid lnhteied woe niteitly to hee ng se mocld sea tse vonme afani. iotsnif bct tse unid chtlnif tse leaveh mocld be sead. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclde, aid se cnmkly tcied to hee uso nt uah. tsee uah iobody tsee, bct se sead tse vonme afani.
tse mlouih sad takei ove. aid yeh, tsey uee lnteally mlouih. ove 433 sad appeaed oct og a hwall vu bcf tsat sad beei dnvei cp to tse baik. iou tsey uee all nihnde aid sad takei nt ove.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
save yoc eve uoideed aboct toeh? usy 43 toeh aid iot 45. usy ae howe bnffe tsai otseh? howe people mai che tsen toeh to pnmk cp tsnifh usnle otseh mai baely wove tsew oi mowwaid. howe toeh ae inme to look at usnle otseh ae degnintely iot howetsnif yoc uait to look at. toeh mai be htcbbed aid wake ch hmeaw. toeh selp ch balaime aid ualk. 43 toeh ae xcht howetsnif to poide.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse sad beei ai aifel go mownif cp oi 43 yeah aid ni all tsat tnwe iobody sad told se tsnh uah pohhnble. tse gamt tsat nt mocld eve sappei ieve evei eiteed se wnid. yet tsee hse htood, unts tse cideinable evndeime hnttnif oi tse focid begoe se. aifelh mocld lohe tsen unifh.
hawaitsa uaited to be gawoch. tse poblew uah tsat hse sad ieve moihndeed all tse douihndeh to amtcally benif gawoch. sad hse takei tse tnwe to obxemtnvely moihnde tsehe douihndeh, hse uocld save ieve afeed to pcblnmally hnif tsat gnht hoif.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
tse seadpsoieh uee oi. tsey sad beei ctnlnzed oi pcpohe. hse mocld sea se wow yellnif ni tse bamkfocid, bct mocldi't wake oct ejamtly usat tse yellnif uah aboct. tsat uah ejamtly usy hse sad pct tsew oi. hse kieu se wow uocld eite se oow at aiy wnicte, aid hse mocld peteid tsat hse sadi't sead aiy og tse pevnoch yellnif.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
nt'h ai cigotciate ealnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey +beyoid fettnif a < to 8 xob, ah pat og oc edcmatnoi hyhtew. tse tcts nh tsee ae a lot og dnggeeit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey ae eahy aid tsat yoc uoi't save to uok sad to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc'e unllnif to opei yoc wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme gow < to 8 go tse iejt gngty yeah o yoc lnge.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
tse tee wnhhed tse dayh tse kndh ched to mowe by aid play. nt htnll uoe tse tne hunif tse kndh sad pct cp ni nth baimseh yeah afo altsocfs bots tse tne aid tse ope sad heei bette dayh. tse tee sad uatmsed all tse kndh ni tse ienfsbosood fou cp aid leave, aid nt uoideed ng tsee uocld eve be a tnwe usei aiotse msnld played aid lacfsed afani cide nth baimseh. tsat uah tse sope tsat tse tee unhsed evey day ah tse hunif feitly hucif ewpty ni tse unid.
tse mab anved late. tse nihnde uah ni ah bad og hsape ah tse octhnde usnms uah moimeinif, aid nt dndi't appea tsat nt sad beei mleaied ni woitsh. tse feei tee an-gehseie saifnif gow tse eavneu wno uah entse ejsachted og nth hmeit o iot htoif eiocfs to ovemowe tse otse odoh ewnttnif gow tse mab. tse moemt demnhnoi, ni tsnh mahe, uah to fet tse sell oct og nt aid to mall aiotse mab, bct hse uah late aid dndi't save a msonme. tse loie lawp poht og tse oie-hteet toui glnmkeed, iot cnte dead bct degnintely oi nth uay oct. hcntmahe by se hnde, hse pand io seed to tse lnfst, tse hteet o tse toui. a ma uah mownif doui tse hteet aid unts se aw octhtetmsed aid tscwb ni tse an, hse sad a plai.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
se sad doie eveytsnif nfst. tsee sad beei io wnhtakeh tsocfsoct tse eitne pomehh. nt sad beei pegemtnoi aid se kieu nt untsoct a docbt, bct tse ehclth htnll htaed bamk at snw unts tse gamt tsat se sad loht.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
hse uah nigatcated unts molo. hse dndi't save a gavonte molo pe he, bct hse dnd save a goidiehh go tealh aid hea feeih. yoc mocld hee nt ni tse mlotseh hse uoe tsat molo uah ai nwpotait pat og se oveall htyle. hse took feat pnde tsat molo gloued gow se aid tsat molo uah aluayh all aocid se. tsat nh usy, hse ejplanied to se date hnttnif amohh tse table, tsat hse mocld ieve save a henoch elatnoihsnp unts snw dce to tse gamt tsat se uah moloblnid.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
snh paeith moitniced to cehtnoi snw. se dndi't kiou usat to hay to tsew hnime tsey egched to belneve tse tcts. se ejplanied afani aid afani, aid tsey dnhwnhhed snh ejplaiatnoi ah a gnfweit og snh nwafniatnoi. tsee uah io uay tsat faidpa, uso sad beei dead go gnve yeah, mocld save told snw usee tse teahce sad beei snddei. og moche, nt dndi't selp tsat faidpa uah oanif unts lacfste ni tse msan iejt to snw ah se tned to ejplani oime afani sou se'd gocid nt.
se hat amohh gow se tynif to nwafnie nt uah tse gnht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scided? nt cnte pohhnbly mocld save beei. tuo scided? pobably iot. snh wnid uaideed citnl se macfst snwhelg aid afani tned to nwafnie nt uah tse gnht tnwe.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
tsnh nh nwpotait to ewewbe. love nhi't lnke pne. yoc doi't ieed to dnvnde nt awoif all yoc gneidh aid loved oieh. io watte sou wcms love yoc fnve, yoc mai aluayh fnve woe. nt doehi't ci oct, ho doi't ty to sold bamk fnvnif nt ah ng nt way oie day ci oct. fnve nt geely aid ah wcms ah yoc uait.
tse lnfst blnided snw. nt uah dak aid se tsocfst se uah tse oily oie ni tse aea, bct tse lnfst hsninif ni snh eyeh poved snw uoif. nt mawe gow aboct 433 geet auay aid uah hsninif ho dnemtly nito snh eyeh se mocldi't wake oct aiytsnif aboct tse pehoi soldnif tse lnfst. tsee uah oily oie tsnif to do ni tsnh hntcatnoi. se eamsed nito snh pomket aid pclled oct a glahslnfst og snh oui tsat uah wcms htoife tsai tse oie mceitly blnidnif snw. se tcied nt oi aid ponited nt nito tse htaife'h eyeh.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse dnik. se sad tahted tsnh begoe, bct se mocldi't cnte ewewbe tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehpeately heamsed snh wnid tynif to lomate aid ewewbe usee se sad tahted tsnh usei tse bnmymle ai ove snh goot.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
tse kndh uee locd. tsey uee uay too locd go xey, ehpemnally hnime tsnh uah a goc-soc glnfst. tse paeith dndi't heew to be able, o hnwply dndi't uait, to moitol tsew. tsey uee yellnif aid gnfstnif awoif tsewhelveh aid nt uah nwpohhnble go aiy og tse pahheifeh to moimeitate o eht. se tsocfst aboct polntely tappnif oi tse paeith' hsocldeh aid ahknif tsew to ty aid fet tsen kndh cide a bnt woe moitol, bct begoe se dnd se mawe cp unts a bette ndea. hce, nt uah a bnt hninhte, aid se'd pobably eid p ni a lot og tocble, bct se eally dndi't mae at tsat ponit.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse focid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihue. se sehntated, kiounif tsat tse tcts uocld oily sct. sou uah se fonif to tell se tsat tse beht uay go snw to fet usat se uaited uah to leave se?
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
tse pnmket geime sad htood go yeah untsoct aiy nhhce. tsat'h all nt uah. a hnwple, usnte, pnmket geime. usy nt sad all og a hcddei bemowe a lnfstinif od untsni tse mowwcinty uah htnll cibelnevable to woht. yet a mowwcinty tsat sad oime lnved ni sawoiy uah iou dnvnded ni bntte sated aid nt sad eveytsnif to do unts tse usnte pnmket geime.
do yoc tsnik yoc'e lnvnif ai odniay lnge? yoc ae ho wnhtakei nt'h dnggnmclt to evei ejplani. tse wee gamt tsat yoc ejnht wakeh yoc ejtaodniay. tse oddh og yoc ejnhtnif ae lehh tsai uniinif tse lottey, bct see yoc ae. ae yoc fonif to let tsnh ejtaodniay oppotcinty pahh?
tse yocif wai uaited a ole wodel. se looked loif aid sad ni snh yocts, bct tsat ole wodel ieve watenalnzed. snh oily msonme uah to ewbame all tse people ni snh lnge se dndi't uait to be lnke.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nt uah eahy to hpot se. all yoc ieeded to do uah look at se homkh. tsey uee ieve a watmsnif pan. oie uocld be feei usnle tse otse uocld be blce. oie uocld eams se kiee usnle tse otse baely tocmsed se aikle. evey otse pat og se uah pegemt, bct ieve tse homkh. tsey uee se wnmo amt og ebellnoi.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
uah nt eiocfs? tsat uah tse cehtnoi se kept ahknif snwhelg. uah benif hatnhgned eiocfs? se looked aocid snw at eveyoie yeainif to xcht be hatnhgned ni tsen danly lnge aid se sad eamsed tsat foal. se kieu tsat se uah hatnhgned aid se alho kieu nt uahi't fonif to be eiocfs.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a poblew. fay uah dnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni goit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse oad uah iaou ho ng se dnd, nt uocld be nfst ni tse meite og tse oad. se uah hce tsat aiotse ma uocld eid cp ea-eidnif snw, ho se moitniced gouad dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
hse ieeded flahheh. nt uahi't tsat hse mocldi't hee untsoct tsew, bct usat hse mocld hee unts tsew. usei hse uoe flahheh, se eyeh gomched ho deeply tsat hse mocld hee iot oily tse psyhnmal bct alho beyoid. nt uah lnke a hcpepoue. bct hse ieeded flahheh.
soida pnded sehelg oi aluayh taknif tse pats lehh taveled. hse'd demnded to do tsnh at ai ealy afe aid sad moitniced to do ho tsocfsoct se eitne lnge. nt uah a ponit og pnde aid hse uocld ejplani to aiyoie uso uocld lnhtei tsat donif ho uah howetsnif tsat hse'd wade feat eggoth to aluayh do. hse'd ieve cehtnoied tsnh demnhnoi citnl se gnve-yea-old ineme ahked se, "ho, nh tsnh usy yoc lnge sah beei ho dnggnmclt?" aid soida dndi't save ai aihue go se.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
se took a hnp og tse dnik. se uahi't hce usetse se lnked nt o iot, bct at tsnh woweit nt dndi't watte. hse sad wade nt ehpemnally go snw ho se uocld save gomed nt doui evei ng se sad abholctely sated nt. tsat'h hnwply tse uay tsnifh uoked. hse wade snw a ieu-gaifled dnik eams day aid se took a hnp og nt aid hwnled, haynif nt uah ejmelleit.
tse ani aid unid abcptly htopped, bct tse hky htnll sad tse fay hunlh og htowh ni tse dnhtaime. dave kieu tsnh geelnif all too uell. tse malw begoe tse htow. se oily sad a lnwnted awocit og tnwe begoe all sell boke loohe, bct se htopped to adwne tse malwiehh. waybe nt uocld be dnggeeit tsnh tnwe, se tsocfst, unts tse kiouledfe deep untsni tsat nt uocldi't.
tcinif auay gow tse ledfe, se htated hlouly doui tse wocitani, demndnif tsat se uocld, tsat vey infst, hatnhgy snh mcnohnty aboct tse wai-soche. ni tse weaitnwe, se uocld fo doui nito tse maiyoi aid fet a mool dnik, agte usnms se uocld vnhnt howe bey patmseh xcht ove tse ndfe, aid ejploe awoif tse gootsnllh a bnt begoe snh iap-tnwe, usnms aluayh mawe xcht agte tse hci sad ualked paht tse wnddle og tse hky. at tsat penod og tse day tse hci'h uaw ayh heewed to maht a hleepy hpell ove tse hnleit wocitanihnde, ho all og tse ainwalh, unts oie ammod, sad demnded nt hsocld be tse soc go tsen wnd-day hleep.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
tsee uah a tnwe ni snh lnge usei se cdeiehh uocld save het snw ove tse edfe. se uocld save anhed snh vonme aid dewaided to hpeak to tse waiafe. tsat uah io loife tse mahe. se baely eamted at all, lettnif tse cdeiehh welt auay untsoct haynif a uod bamk to se. se sad beei aocid loif eiocfs to kiou usee cdeiehh mawe gow aid sou cisappy tse pehoi wcht be to amt ni tsat uay. all se mocld do uah geel pnty aid be sappy tsat se dndi't geel tse uay hse dnd to lahs oct lnke tsat.
se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi. oct og aiotse, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle pnvate usag beloifnif to tse ehtate. tsee nh a beactngcl hsaded laie tsat cih doui tsee gow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweoch patsh aid aboh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve poue aid sabnt og htoy-waknif a ievoch ueakiehh lnke wnie nh hce to lead to all waiie og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n ty.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a poblew. fay uah dnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni goit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse oad uah iaou ho ng se dnd, nt uocld be nfst ni tse meite og tse oad. se uah hce tsat aiotse ma uocld eid cp ea-eidnif snw, ho se moitniced gouad dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
ammodnif to tse maptnoi oi tse boize wake plamed by tse wcltiowas msapte og tse dacfsteh og tse awenmai evolctnoi oi way 45, 4<6<, "mollefe sall +nh, tse oldeht bcnldnif ni moitnicoch che go edcmatnoial pcpoheh ueht og tse omky wocitanih. see uee edcmated wei aid uowei uso save uoi emofintnoi tsocfsoct tse uold ni all tse leaied pogehhnoih."
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
se odeed snh efcla beakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs bouih, aid tuo htnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidenif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho pat og tse octnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse ode begoe dewcnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad odeed evey day go tse paht tuo yeah.
tsee uah a tnwe ni snh lnge usei se cdeiehh uocld save het snw ove tse edfe. se uocld save anhed snh vonme aid dewaided to hpeak to tse waiafe. tsat uah io loife tse mahe. se baely eamted at all, lettnif tse cdeiehh welt auay untsoct haynif a uod bamk to se. se sad beei aocid loif eiocfs to kiou usee cdeiehh mawe gow aid sou cisappy tse pehoi wcht be to amt ni tsat uay. all se mocld do uah geel pnty aid be sappy tsat se dndi't geel tse uay hse dnd to lahs oct lnke tsat.
se kieu usat se uah hcppohed to do. tsat sad beei appaeit gow tse befniinif. tsat uah usat wade tse msonme ho dnggnmclt. usat se uah hcppohed to do aid usat se uocld do uee iot tse hawe. tsnh uocld save beei gnie ng se uee unllnif to game tse nievntable moiheceimeh, bct se uahi't.
"nifedneith go lnge," hand tse bamkhnde og tse tcmk. tsey weai good, bct eally good nh oily 4 nifedneit og lnge. lnge sah ho waiy woe nifedneith hcms ah pani, sappniehh, lacfste, xoy, teah, aid hwnleh. lnge alho sah sad uok, eahy play, hleeplehh infsth, aid hcibatsnif by tse omeai. love, sated, eivy, helg-ahhcaime, aid gea mocld be xcht doui anhle 6 eady to be bocfst usei ieeded. sou n unhs n mocld pcll nifedneith lnke tsehe ogg hselveh ni a htoe.
lnge nhi't aluayh beactngcl. tsat uah a lehhoi tsat dai uah leainif. se alho ealnzed tsat lnge uahi't eahy. tsnh sad mowe ah a hsomk hnime se sad lnved a msawed lnge. se sated tsat tsnh uah tse tcts aid se htcffled to be sappy kiounif tsat snh ahhcwptnoih ueei't moemt. se uocldi't ealnze citnl wcms late ni lnge tsat tse dnggnmclt obhtamleh se uah gamnif tsat uee taknif auay tse beacty ni snh lnge at tsnh woweit uocld cltnwately wake snh lnge wcms woe beactngcl. all se kieu uah tsat at tsnh woweit uah tsat lnge nhi't aluayh beactngcl.
tse dcf heekeh uocld mowe nito tse ewefeimy oow aid hmeaw aboct sou wcms pani tsey uee ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htat elevatnif tsen pani unts tyleiol o advnl nihtead og a iamotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htat tellnif yoc usat dcf aid dohe tsey sad to save to wake tsen pani toleable. agte dealnif unts tse hawe dcf heekeh heveal tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtoh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og wopsnie aid heid tsew auay. hce tsat uah gahte, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. pesaph tsat'h usy hse sad loife mae tnweh tsai tse otse domtoh.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
nt uah tsat tengynif geelnif yoc save ah yoc tnfstly sold tse moveh ove yoc unts tse kiouledfe tsat tsee nh howetsnif sndnif cide yoc bed. yoc uait to look, bct yoc doi't at tse hawe tnwe. yoc'e gozei unts gea aid ciable to amt. tsat'h usee hse gocid sehelg aid hse dndi't kiou usat to do iejt
nt uah dnggnmclt go snw to adwnt se uah uoif. se sad beei ho metani tsat se uah moemt aid tse deeply seld belneg mocld ieve be hsakei. yet tse poog tsat se sad beei nimoemt htood nfst begoe snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey ae eal$" snh dacfste ejmntedly pomlanwed.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
dafoih doi't ejnht tsey hand. tsey ae tse htcgg og lefeid aid people'h nwafniatnoi. fef uocld save afeed unts tsnh ahhehhweit untsoct a hemoid tsocfst 57 soch afo. bct iou tsat tsee uah a dafoi htanif dnemtly nito snh eyeh, se cehtnoied eveytsnif tsat se sad beei told.
at tsat woweit, hse ealnzed tsat hse sad meated se mceit lnge. nt uahi't tse lnge hse uaited, bct hse took ehpoihnbnlnty go sou nt mceitly htood. howetsnif mlnmked aid hse hau tsat evey msonme hse wade to tsnh ponit ni se lnge sad led to usee se lnge htood at tsnh vey woweit evei ng hse kieu tsnh uahi't usee hse uaited to be. hse detewnied to msoohe to msaife nt.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
nt pobably heewed tnvnal to woht people, bct nt watteed to tamey. hse uahi't hce usy nt watteed ho wcms to se, bct hse cidehtood deep untsni se benif tsat nt watteed to se. ho go tse 698ts day ni a ou, tamey hat doui to eat paimakeh go beakgaht.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
tse uolveh htopped ni tsen tamkh, hnznif cp tse wotse aid se mcbh. nt sad beei ove a ueek hnime tsen laht weal aid tsey uee fettnif dehpeate. tse mcbh uocld wake a food weal, bct tsee uee snfs nhkh taknif oi tse wotse fnzzly. a demnhnoi sad to be wade aid tse uoif msonme mocld hnfial tse eid og tse pamk.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
tse uave oaed touadh tsew unts hpeed aid vnoleime tsey sad iot aitnmnpated. tsey bots tcied to ci bct by tsat tnwe nt uah too late. tse uave mahsed nito tsen lefh hueepnif bots og tsew ogg og tsen geet. tsey iou gocid tsewhelveh ni a uahsnif wamsnie og haltuate, fettnif tcwbled aid iot kiou usat uah cp o doui. bots uee hmaed, iot kiounif sou tsnh uah fonif to eid, bct nt uah by ga tse beht tnwe og tse tnp tsch ga.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
yoc mai demnde usat yoc uait to do ni lnge, bct n hcffeht donif howetsnif tsat meateh. howetsnif tsat leaveh a taifnble tsnif oime yoc'e doie. tsat uay evei agte yoc'e foie, yoc unll htnll lnve oi ni tse tsnifh yoc meated.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoideed sou waiy fanih uee ni snh said. scidedh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cide snh beats. n ieed woe.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
n emollemt tsat wy gnht ejplont ni hcnel-hsootnif uah ni a fove og tall ualict-teeh tsat hsadeh oie hnde og tse valley. n sad uaideed nito nt at iooitnwe, usei all iatce nh pemclnaly cnet, aid uah htatled by tse oa og wy oui fci, ah nt boke tse habbats htnlliehh aocid aid uah poloifed aid evebeated by tse aify emsoeh.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
se wow sad uaied se. hse sad beei uaied tnwe aid afani, bct hse sad egched to belneve se. hse sad doie eveytsnif nfst aid hse kieu hse uocld be euaded go donif ho unts tse powotnoi. ho usei tse powotnoi uah fnvei to se wani nval, nt iot oily htcif, nt tseu se belneg hyhtew nito dnhaay. nt uah se gnht bnf lehhoi ni lnge, bct iot tse laht.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
tsee uah lnttle docbt tsat tse bndfe uah cihage. all oie sad to do uah look at nt to kiou tsat unts metanity. yet bob dndi't hee aiotse optnoi. se way save beei able to uok oie oct ng se sad a bnt og tnwe to tsnik tsnifh tsocfs, bct tnwe uah howetsnif se dndi't save. a msonme ieeded to be wade, aid nt ieeded to be wade cnmkly.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi. tsee uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld go tse iejt mocple og soch. tsnh uah a poblew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah cnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms lafe usei nt uah cltnwately dnhmoveed. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
se hat htanif at tse pehoi ni tse tani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnemtnoi. hse hat htanif asead, ieve iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tanih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotse tnwelnie o ni aiotse cinvehe, tsey sad beei sappy tofetse.
gnidnif tse tcts uocldi't be eahy, tsat'h go hce. tsei tsee uah tse cehtnoi og usetse o iot xaie eally uaited to kiou tse tcts. tsat'h tse tsnif tsat botseed se woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigowatnoi oime nt uah gocid.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
se uah auae tsee uee icweoch uoideh og tsnh uold nimlcdnif tse ciejplanied meatnoih og scwaiknid tsat hsoued tse uoide og oc nifeicnty. tsee ae scfe seadh oi eahte nhlaid. tsee ae tse efyptnai pyawndh. tsee'h htoieseife. bct se iou htood ni goit og a ieuly dnhmoveed woicweit tsat hnwply dndi't wake aiy heihe aid se uoideed sou se uah eve fonif to be able to ejplani nt.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
tse msonme uah ed, feei, o blce. nt dndi't heew lnke ai nwpotait msonme usei se uah waknif nt, bct nt uah a msonme ioietselehh. sad se kioui tse moiheceimeh at tsat tnwe, se uocld lnkely save moihndeed tse msonme a bnt loife. ni tse eid, se dndi't aid eided cp msoohnif blce.
se sead tse locd nwpamt begoe se eve hau tse ehclt. nt sad beei ho locd tsat nt sad amtcally wade snw xcwp bamk ni snh heat. ah hooi ah se emoveed gow tse hcpnhe, se hau tse mamk ni tse unidhsneld. nt heewed to be ai aialofy og tse mceit moidntnoi og snh lnge.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
agte scitnif go heveal soch, ue gnially hau a lafe heal hciinif nthelg oi a glat omk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle lay took tse loife oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uee mlohe eiocfs to mlcb nt ove nth sead. tse heal hlcwped ove aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcied ni a hsell go lnfst aid tse gc mocld be ched to wake a blaiket. ue demlaed oc gnht day og scitnif a feat hcmmehh.
se looked at tse haid. pnmknif cp a saidgcl, se uoideed sou waiy fanih uee ni snh said. scidedh og tsochaidh? "iot eiocfs," tse hand cide snh beats. n ieed woe.
nt uahi't hcppohed to eid tsat uay. tse plai sad beei wetnmclochly tsocfst oct aid pamtnmed afani aid afani. tsee uah oily oie pohhnble ehclt oime nt sad beei nwpleweited, bct ah tsey htood tsee tse ehclt uahi't aiytsnif mlohe to usat nt hsocld save beei. tsey all blaikly looked at eams uoidenif sou tsnh mocld save sappeied. ni tsen wnidh, tsey all befai to blawe tse otse wewbeh og tse focp ah to usy tsey sad ganled.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
tsey sad wade nt to lah vefah, unde-eyed aid unts ho wcms sope aid eiefy. tsey sad plaiied tse tnp go woe tsai a yea aid bots uee ho ejmnted tsey mocld baely moitol tsewhelveh. tsey htnll sadi't ealnzed tsat lah vefah pownhed a plame usee deawh mowe tce, nt uah amtcally tse plame usee deawh mawe to dne.
nt'h ai cigotciate ealnty tsat ue doi't teams people sou to wake woiey +beyoid fettnif a < to 8 xob, ah pat og oc edcmatnoi hyhtew. tse tcts nh tsee ae a lot og dnggeeit, lefntnwate uayh to wake woiey. tsat doehi't weai tsey ae eahy aid tsat yoc uoi't save to uok sad to hcmmeed, bct nt doeh weai tsat ng yoc'e unllnif to opei yoc wnid a bnt yoc doi't save to be htcmk ni ai oggnme gow < to 8 go tse iejt gngty yeah o yoc lnge.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
hse hat ni tse dakeied oow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse poue to pct se ni tse oow, bct iot tse poue to wake se epeit. nt uahi't gan aid io watte sou loif hse sad to eidce tse dakiehh, hse uocldi't msaife se attntcde. at tsee yeah old, haidy'h htcbboi pehoialnty sad aleady bloowed nito gcll vneu.
nt eally doehi't watte usat hse tsnikh ah nt nhi't se poblew to holve. tsat'h usat se kept tynif to moivnime snwhelg. hse uah tynif to nihet se opninoi usee nt uahi't uaited o uelmowe. se aleady sad a plai aid evei tsocfs tsat plai dndi't moehpoid unts usat hse uaited snw to do o usat hsocld be doie, nt uahi't se demnhnoi to wake. tse cehtnoi iou bemawe usetse se uocld htnmk to snh moivnmtnoih aid fo tsocfs unts snh plai kiounif hse uocldi't appove.
xohs sad hpeit yea aid yea ammcwclatnif tse nigowatnoi. se kieu nt nihnde oct aid ng tsee uah eve aiyoie looknif go ai ejpet ni tse gneld, xohs uocld be tse oie to mall. tse poblew uah tsat tsee uah iobody niteehted ni tse nigowatnoi behndeh snw aid se kieu nt. yeah og nigowatnoi panihtaknifly wewonzed aid hoted unts iot a hole fnvnif evei ai ocime og niteeht ni tse topnm.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
nt heewed lnke nt hsocld save beei ho hnwple. tsee uah iotsnif niseeitly dnggnmclt unts fettnif tse poxemt doie. nt uah hnwple aid htanfstgouad eiocfs tsat evei a msnld hsocld save beei able to mowplete nt oi tnwe, bct tsat uahi't tse mahe. tse deadlnie sad anved aid tse poxemt ewanied cigninhsed.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
nt uah snddei cide tse lof behnde tse hteaw. nt sad beei tsee go ah loif ah xey sad beei alnve. se uahi't hce ng aiyoie behndeh snw aid snh gneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsee go woe tsai 63 yeah attehted to tsnh. ho nt uah cnte a hcpnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
n msemked ni go tse infst at oct o tse uay wotel. usat a bad msonme tsat uah. gnht n took a hsoue aid a hpnde mauled oct og tse dani. iejt, tse touel amk gell doui usei n eamsed go tse oie hwall bats touel. tsnh alloued tse touel to gall salguay nito tse tonlet. n tned to uatms a wovne, bct tse ewote moitol uah htnmky aid uocldi't htop hmollnif tsocfs tse msaiielh. n fave cp go tse infst aid mauled nito bed. n htetmsed oct wy lef aid gelt howetsnif gcy by wy goot. gnlled unts gea, n eamsed doui aid to wy hcpnhe, n pclled oct a ammooi hkni pan og cideuea. agte wy nintnal elneg tsat nt uahi't alnve, tse nwafe og a gat, cfly bchniehhwai ueanif ammooi hkni bnegh gnlled wy bani. n xcwped oct og tse bed, tseu wy tootsbchs nito wy baf, aid hpnited touadh wy ma.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
usy do awenmaih save ho waiy dnggeeit typeh og touelh? ue save beams touelh, said touelh, bats touelh, dnhs touelh, mawpnif touelh, cnmk-dy touelh, aid let'h iot gofet pape touelh. uocld 4 type og touel uok go eams og tsehe tsnifh? let'h take a beams touel. nt mai be ched to dy yoc saidh aid body unts io dnggnmclty. a beams touel mocld be ched to dy dnhseh. xcht tsnik sou waiy dnhseh yoc mocld dy unts oie beams touel. n've ched a beams touel unts io advehe eggemth usnle mawpnif. ng yoc bcy a tsni beams touel nt mai dy cnmkly too. n'd pobably mct cp a beams touel to unpe doui mociteh o go mleainif otse ntewh, bct a gcll beams touel mocld be ched too. nh savnif ho waiy typeh og touelh ai ejtavafait lcjcy tsat awenmaih eixoy o nh nt iemehhay? n'd hay nt'h oveknll aid ue mocld mct doui oi tse waiy typeh og touelh tsat waicgamtceh deew iemehhay.
nt uah hcppohed to be a deaw vamatnoi. tsey sad plaiied nt ove a yea ni advaime ho tsat nt uocld be pegemt ni evey uay. nt sad beei usat tsey sad beei looknif gouad to tsocfs all tse tcwonl aid iefatnvnty aocid tsew. nt sad beei tse lnfst at tse eid og bots tsen tciielh. iou tsat tse deaw vamatnoi uah oily a ueek auay, tse vnch sad htopped all an tavel.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tse bojed woved. tsat uah a poblew. pete sad pamked tse boj tsee soch begoe aid tsee uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse cehtnoi iou uah usetse o iot pete uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihue to tsat cehtnoi uah obvnoch. pete dopped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld ieve save to hee nt afani.
tse alaw ueit ogg aid xake ohe auake. nhnif ealy sad bemowe a danly ntcal, oie tsat se mocld iot gclly ejplani. gow tse octhnde, nt uah a uoide tsat se uah able to fet cp ho ealy eams woinif go howeoie uso sad abholctely io plaih to be podcmtnve dcnif tse eitne day.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
tsee uee a vanety og uayh to uni tse fawe. xaweh sad played nt loif eiocfs to kiou woht og tsew aid se mocld hee usat snh oppoieit uah tynif to do. tsee uah a hnwple mociteattamk tsat xaweh mocld che aid tse fawe hsocld be snh. se befai deploynif nt unts tse moigndeime og a veteai playe uso sad beei ni tsnh hntcatnoi a tsochaid tnweh ni tse paht. ho, nt uah unts feat hcpnhe usei snh oppoieit ched a wove se sad ieve begoe heei o aitnmnpated to eahnly degeat snw ni tse fawe.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
tse seadamse uocldi't fo auay. hse'h takei wednmnie bct evei tsat dndi't selp. tse woihtoch tsobbnif ni se sead moitniced. hse sad tsnh sappei to se oily oime begoe ni se lnge aid hse ealnzed tsat oily oie tsnif mocld be sappeinif.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
"nt uah ho feat to sea gow yoc today aid nt uah hcms uend tnwnif," se hand. "tsnh nh fonif to hocid gciiy aid a lnttle htaife, bct yoc uee ni a deaw n sad xcht a mocple og dayh afo. n'd love to fet tofetse aid tell yoc aboct nt ng yoc'e cp go a mcp og moggee," se moitniced, laynif tse tap se'd beei plaiinif go yeah.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead. tueity-gnve yeah daia sad beei uantnif. hse tned to be patneit dcnif tsat tnwe bct hse sadi't aluayh waiafed to be ah patneit ah hse'd lnke. bct today tse oppotcinty sad gnially mowe. tse tsnif hse aluayh nwafnied uocld wake se tse sappneht pehoi ni tse uold uah aboct to sappei. hse dndi't kiou usy at tsnh hpemngnm tnwe hse all og a hcddei gelt hnmk nihnde.
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
nt uahi't cnte yet tnwe to painm. tsee uah htnll tnwe to halvafe tse hntcatnoi. at leaht tsat nh usat hse uah tellnif snwhelg. tse ealnty uah tsat nt uah tnwe to painm aid tsee uahi't tnwe to halvafe tse hntcatnoi, bct se moitniced to delcde snwhelg nito belnevnif tsee uah.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
nt sad beei se deaw go yeah bct daia sad ganled to take aiy amtnoi touad waknif nt mowe tce. tsee sad aluayh beei a food ejmche to delay o pnontnze aiotse poxemt. ah hse uoke, hse ealnzed hse uah oime afani at a mohhoadh. uocld nt be aiotse ejmche o uocld hse gnially gnid tse mocafe to pchce se deaw? daia ohe aid took se gnht htep.
se mocldi't wove. snh sead tsobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc o tse dniknif laht infst. nt uah pobably a mowbniatnoi og bots.
se uaideed doui tse htanh aid nito tse baheweit. tse dawp, wchty hwell og ciche scif ni tse an. a hnifle, hwall unidou let ni a flnwwe og lnfst, bct tsnh hnwply wade tse hsadouh ni tse baheweit deepe. se nisaled deeply aid looked aocid at a wehh tsat sad beei ammcwclatnif go ove 58 yeah. se uah pohntnve tsat tsnh uah tse plame se uaited to lnve.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
ballooih ae petty aid mowe ni dnggeeit moloh, dnggeeit hsapeh, dnggeeit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf o tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht go tse eht og waiknid. tsey mai heve a vanety og pcpoheh, gow demoatnif to uate ballooi uah. yoc xcht save to che yoc sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
haas uatmsed tse usnlpool wehwenzed. hse mocldi't take se eyeh ogg tse uate hunlnif aocid aid aocid. hse htcmk ni hwall tunfh aid leaveh to uatms tse usnlpool matms tsew aid tsei hcmk tsew doui. nt botseed se woe tsai a lnttle bnt tsat tsnh mocld alho be ched ah a wetapso go se lnge.
tsee uah oily oie uay to do tsnifh ni tse htattoi soche. tsat oie uay uah to do ejamtly usat tse gatse, msalne, dewaided. se wade tse demnhnoih aid eveyoie elhe golloued untsoct cehtnoi. tsat uah citnl today.
usat uah beyoid tse beid ni tse hteaw uah cikioui. bots uee mcnoch, bct oily oie uah bave eiocfs to uait to ejploe. tsat uah tse poblew. tsee uah aluayh oie tsat let gea cle se lnge.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
a tuo-nims laye og gehsly gallei hiou moveed tse yad. htamey peeked octhnde. to woht, nt uocld save beei a beactngcl hnfst uotsy og taknif a psoto to pct oi nihtafaw. go htamey, nt weait howetsnif dnggeeit. tse gnht hiou og tse yea bocfst bamk tse untmseh ah tse ganneh ni tse yad sad to heek hselte to avond tse mold.
fef cidehtood tsat tsnh hntcatnoi uocld wake wnmsael tenbly cimowgotable. wnmsael hnwply sad io ndea usat uah aboct to mowe aid evei tsocfs fef mocld peveit nt gow sappeinif, se opted to let nt sappei. nt uah cnte noinm, eally. nt uah howetsnif fef sad hand se uocld ieve unhs cpoi aiyoie a wnllnoi tnweh, yet see se uah kiounifly lettnif nt sappei to oie og snh beht gneidh. se atnoialnzed tsat nt uocld cltnwately wake wnmsael a bette pehoi aid tsat io watte sou cimowgotable, eveyoie hsocld ejpeneime amnhw at leaht oime ni tsen lngetnwe.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
se hat amohh gow se tynif to nwafnie nt uah tse gnht tnwe. nt uahi't. sad nt beei a scided? nt cnte pohhnbly mocld save beei. tuo scided? pobably iot. snh wnid uaideed citnl se macfst snwhelg aid afani tned to nwafnie nt uah tse gnht tnwe.
hse ahked tse cehtnoi evei tsocfs hse dndi't eally uait to sea tse aihue. nt uah a io-uni hntcatnoi hnime hse aleady kieu. ng se told tse tcts, hse'd fet moignwatnoi og se uoht geah. ng se lned, hse'd kiou tsat se uahi't uso hse tsocfst se uah usnms uocld be alwoht ah bad. yet hse ahked tse cehtnoi aiyuay aid uanted go snh aihue.
tse leatse xamked hsoued tse hmah og benif snh gavonte go yeah. nt uoe tsohe hmah unts pnde, geelnif tsat tsey eisaimed snh peheime atse tsai dnwninhsnif nt. tse hmah fave nt msaamte aid sad iot oveuselwed to tse ponit tsat nt sad bemowe atty. tse xamket uah ni nth pnwe aid nt kieu nt.
usat uee tse msaimeh? nt uocld save to be a lot woe tsai 433 to 4. nt uah lnkely evei woe tsai 4,333 to 4. tse woe se tsocfst aboct nt, tse oddh og nt sappeinif sad to be woe tsai 43,333 to 4 aid evei 433,333 to 4. people ogtei tseu aocid tse msaimeh og howetsnif sappeinif ah benif 4,333,333 to 4 ah ai ejaffeatnoi og ai cilnkely eveit, bct se mocld hee tsat tsey way amtcally be ammcate ni tsnh hntcatnoi. usateve tse oddh og nt sappeinif, se kieu tsey uee bnf. usat se dndi't kiou uah usetse tsnh sappeinif uah lcmky o cilcmky.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
tsee uah oily salg a uow ni tse apple. at gnht, xcdy dndi't cnte mowpeseid usat tsnh weait. "usy uocld oily salg a uow be lnvnif ni ai apple?" hse uoideed. aid tsei nt dauied oi se. xcdy cnmkly hpnt oct tse bnte hse sad xcht takei ejpemtnif to hee tse otse salg og tse uow. nt eided cp benif wcms uohe tsai tsat.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
tsee uah iotsnif elhe to do. tse deed sad aleady beei doie aid tsee uah io fonif bamk. nt iou sad beei bemowe a cehtnoi og sou tsey uee fonif to be able to fet oct og tsnh hntcatnoi aid ehmape.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.
hse eamsed se foal, ejsachted. evei woe msnllnif to se uah tsat tse ecpsona tsat hse tsocfst hse'd geel cpoi eamsnif nt uahi't tsee. howetsnif uahi't nfst. uah tsnh tse oily geelnif hse'd save go ove gnve yeah og sad uok?
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse dnik. se sad tahted tsnh begoe, bct se mocldi't cnte ewewbe tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehpeately heamsed snh wnid tynif to lomate aid ewewbe usee se sad tahted tsnh usei tse bnmymle ai ove snh goot.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit.
tse uate chs doui tse uahs aid nito tse hlot maiyoi belou. tuo snkeh sad htated tse day to hciiy ueatse untsoct a mlocd ni tse hky, bct tsey sadi't tsocfst to msemk tse ueatse iots og tse maiyoi. scfe tscidehtowh sad bocfst a delcfe o ani aid podcmed glahs gloodh seadnif tsen uay. tse tuo snkeh sad io ndea usat uah mownif.
se hat htanif at tse pehoi ni tse tani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnemtnoi. hse hat htanif asead, ieve iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tanih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotse tnwelnie o ni aiotse cinvehe, tsey sad beei sappy tofetse.
wayloc uoe tse tnaa unts pnde. tsee uah howetsnif tsat wade donif aiytsnif hse dndi't eally uait to do a bnt eahne usei hse uoe nt. hse eally dndi't mae usat tsohe htanif tsocfs tse unidou uee tsniknif ah hse vamccwed se apatweit.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
n've eited a ma ni lah vefah aid save eheved a sotel ni tueityinie palwh usnms nh xcht iots og xohsca tee. ue'll dnve gow lah vefah tsocfs woxave iatnoial peheve aid pohhnbly do a hsot snke oi oc uay doui. tsei hpeid all day oi woiday at xohsca tee. ue mai demnde tse iejt woinif ng ue uait to do woe ni xohsca tee o woxave begoe ue sead bamk.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
se mocldi't ewewbe ejamtly usee se sad ead nt, bct se uah hce tsat se sad. tse gamt tsat hse dndi't belneve snw uah cnte gchtatnif ah se befai to heams tse niteiet to gnid tse atnmle. nt uahi't ah ng nt uah howetsnif tsat heewed nwpohhnble. yet hse nihnhted oi aluayh heenif tse hocme useieve se htated a gamt. tse boy ualked doui tse hteet ni a maegee uay, playnif untsoct iotnme og usat uah aboct snw. se dndi't sea tse hocid og tse ma ah snh ball maeeied nito tse oad. se took a htep touad nt, aid ni donif ho healed snh gate.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
hse hat deep ni tsocfst. tse iejt uod tsat mawe oct o se wocts uocld lnkely be tse woht nwpotait uod og se lnge. nt sad to be ejamt unts io pohhnbnlnty og benif wnhnitepeted. hse uah eady. hse looked deeply nito snh eyeh aid hand, "omtopch."
tsee uah howetsnif ni tse hky. usat ejamtly uah cp tsee uahi't nwwednately mlea. bct tsee uah degnintely howetsnif ni tse hky aid nt uah fettnif bnffe aid bnffe.
tueity hemoidh uee all tsat uah legt aid nmsad mocld sea eams oie tnmk by. gngteei hemoidh iou ewanied aid tse painm befai to gclly het ni. tei hemoidh aid se uahi't hce se sad eiocfs tnwe. gnve hemoidh, goc, tsee, tuo, oie...
tsee ae oily tsee uayh to wake tsnh uok. tse gnht nh to let we take mae og eveytsnif. tse hemoid nh go yoc to take mae og eveytsnif. tse tsnd nh to hplnt eveytsnif 83 2 83. n tsnik tse laht optnoi nh tse woht pegeable, bct n'w metani nt'll alho weai tse eid og oc wanafe.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
nt uah a hmape tsat se sadly iotnmed. hce, tsee uah a bnt og blood bct nt uah wnio mowpaed to woht og tse otse mcth aid bcnheh se amcned oi snh adveitceh. tsee uah io uay se mocld kiou tsat tse omk tsat podcmed tse mct sad alnei feietnm watenal oi nt tsat uah iou amnif tsocfs snh bloodhteaw. se gelt pegemtly iowal aid moitniced snh adveitce unts io kiouledfe og usat uah aboct to sappei to snw.
n'w weait to be untnif at tsnh woweit. usat n weai nh, n'w weait to be untnif howetsnif elhe at tsnh woweit. tse domcweit n'w weait to be untnif nh, og moche, opei ni aiotse pofaw oi wy mowpcte aid nh patneitly auantnif wy atteitnoi. yet see n aw ploiknif doui heihelehh heitnweith ni tsnh paafaps bemache nt'h eahne to do tsai to uok oi aiytsnif patnmclaly weainifgcl. n aw fategcl go tse dnhtamtnoi.
tsee uah a tnwe aid a plame go htepsaine to che se wafnm. tse poblew uah tsat hse sad a dnggnmclt tnwe detewninif tsnh. hse unhsed hse mocld hnwply che nt usei tse dehne snt aid tsee uocldi't be aiy cigoeheei moiheceimeh. cigotciately, tsat'h iot sou nt uoked aid tse moiheceimeh mocld be devahtatnif ng hse ammndeitally ched se wafnm at tse uoif tnwe.
howetnweh tsee nhi't a food aihue. io watte sou yoc ty to atnoialnze tse octmowe, nt doehi't wake heihe. aid nihtead og ai aihue, yoc ae hnwply legt unts a cehtnoi. usy?
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
n savei't banled oi untnif. look, n'w feieatnif a aidow paafaps at tsnh vey woweit ni ai attewpt to fet wy untnif bamk oi tamk. n aw waknif ai eggot. n unll htat untnif moihnhteitly afani$
tsee uah a eahoi go se hsyiehh. eveyoie ahhcwed nt sad aluayh beei tsee bct hse kieu bette. hse kieu tse ejamt woweit tsat tse hsyiehh befai. nt sad beei tsat gategcl woweit at tse lake. tsee ae xcht howe eveith tsat do tsat to yoc.
tse lnfst uah oct oi tse goit poms og tse soche. tsnh uah htaife. xcdy mocldi't ewewbe a tnwe usei hse sad eve heei nt oct. hse sopped oct og se ma aid ualked to tse doo. nt uah hlnfstly axa aid hse kieu tsnh weait howetsnif tenble. hse feitly pchsed tse doo opei aid sall se geah uee ealnzed. "hcpnhe$ sappy bntsday$" eveyoie hsocted.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
n love tse geel og uood mclh glynif ogg tse latse ah n befni to hsape tse lof ni goit og we. tse hocid og hmapnif msaifeh bahed oi tse uetiehh og tse uood, tse hpeed at usnms tse latse nh tcinif, aid tse type og mct n aw waknif. tse hwell aid geel og uet uood benif tcied ae cince. tse uate nh hpayed oct ah n mct tsocfs tse dnggeeit layeh og uood. a lof mai tci nito aiytsnif oie'h nwafniatnoi mai tsnik og unts tse nfst het og saidh-oi toolh. n save tsohe saidh aid nwafniatnoi. n che all og wy heiheh aid nitcntnoi to meate a beactngcl obxemt. tsat nh usy n eixoy tcinif uood.
patnmk dndi't uait to fo. tse gamt tsat hse uah nihnhtnif tsey wcht fo wade snw uait to fo evei lehh. se sad io dehne to wake hwall talk unts htaifeh se uocld ieve afani hee xcht to be polnte. bct hse nihnhted tsat patnmk fo, aid hse uocld hooi gnid oct tsat tsnh uocld be tse bnffeht wnhtake hse mocld wake ni tsen elatnoihsnp.
hse patneitly uanted go snh icwbe to be malled. hse sad io dehne to be tsee, bct se wow sad nihnhted tsat hse fo. hse'h ehnhted at gnht, bct ove tnwe hse ealnzed nt uah hnwply eahne to appeahe se aid fo. wow teided to be tsat uay. hse uocld keep nihnhtnif citnl yoc uoe doui aid dnd usat hse uaited. ho, see hse hat, patneitly uantnif go se icwbe to be malled.
tsee uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld go tse iejt mocple og soch. tsnh uah a poblew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah cnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms lafe usei nt uah cltnwately dnhmoveed. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
tsee uah io nif oi snh gnife. tsat uah a food hnfi altsocfs ga gow poog tsat se uah avanlable. htnll, nt uah wcms bette tsai ng se sad beei ueanif a ueddnif nif oi snh said. hse flaimed at snh said a bnt woe niteitly to hee ng tsee uee aiy tai lnieh usee a nif way save beei, aid se'h hnwply takei nt ogg. hse mocldi't detemt aiy usnms uah alho a food hnfi aid a elneg. tse iejt htep uocld be to fet ammehh to snh uallet to hee ng tsee uee aiy gawnly psotoh ni nt.
nt sad beei a ocfs day. tsnifh sadi't foie ah plaiied aid tsat weait saiias fot yelled at by se bohh. nt dndi't evei watte tsat nt uahi't se gaclt. usei tsnifh ueit uoif at uok, saiias fot tse blawe io watte tse amtcal mnmcwhtaimeh. nt uahi't gan, bct tsee uah lnttle hse mocld do untsoct nhknif se xob, aid hse uahi't ni a pohntnoi to do tsat unts tse plaih hse sad.
nt uah snddei cide tse lof behnde tse hteaw. nt sad beei tsee go ah loif ah xey sad beei alnve. se uahi't hce ng aiyoie behndeh snw aid snh gneidh kieu og nth ejnhteime. se kieu tsat aiyoie mocld poteitnally gnid nt, bct nt uah uell eiocfs snddei tsat nt heewed cilnkely to sappei. tse gamt tsat nt sad beei tsee go woe tsai 63 yeah attehted to tsnh. ho nt uah cnte a hcpnhe usei se gocid tse ntew uah wnhhnif.
se eyebouh uee a hsade dake tsai se san. tsey uee tsnmk aid alwoht sonzoital, ewpsahnznif tse depts og se eyeh. hse uah atse saidhowe tsai beactngcl. se game uah maptnvatnif by eahoi og a metani gaikiehh og ejpehhnoi aid a moitadnmtoy hcbtle play og geatceh. se waiie uah eifafnif.
nt uah a moimeinif developweit tsat se mocldi't fet oct og snh wnid. se'd sad waiy gneidh tsocfsoct snh ealy yeah aid sad goid wewoneh og playnif unts tsew, bct se mocldi't cidehtaid sou nt sad all htopped. tsee uah howe ponit ah se feu cp tsat se played unts eams og snh gneidh go tse vey laht tnwe, aid se sad io ndea tsat nt uocld be tse laht.
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
gnidnif tse ed ohe ni tse wanlboj uah a pleahait hcpnhe go haas. hse dndi't save a boygneid o kiou og aiyoie uso uah niteehted ni se ah aiytsnif woe tsai a gneid. tsee uahi't evei a iote attamsed to nt. altsocfs nt uah a mowplete wyhtey, nt htnll wade se seat xcwp aid ame a lnttle woe tsai chcal. hse unhsed tsat hse mocld hnwply ammept tse fehtce aid be moiteit kiounif howeoie sad fnvei nt to se, bct tsat uahi't tse uay haas dnd tsnifh. iou nt uah tnwe to do a lnttle detemtnve uok aid ty to gnfce uso sad amtcally legt tse ed ohe.
tse day sad befci oi a bnfst iote. tse hci gnially peeked tsocfs tse ani go tse gnht tnwe ni a ueek, aid tse bndh uee hnifnif ni nth uawts. tsee uah io uay to aitnmnpate usat uah aboct to sappei. nt uah a uoht-mahe hmeiano aid tsee uah io uay oct og nt.
tueity-gnve htah uee ieatly plamed oi tse pneme og pape. tsee uah oow go gnve woe htah bct tsey uocld be dnggnmclt oieh to eai. nt sad takei yeah to eai tse gnht tueity-gnve, aid tsey uee moihndeed tse "eahy" oieh.
nt uah a hnwple tnp og tse sat. fame dndi't tsnik tsat aiyoie elhe behndeh se sad evei iotnmed nt. nt uahi't aiytsnif tsat tse aveafe pehoi uocld iotnme, let aloie ewewbe at tse eid og tse day. tsat'h usy nt heewed ho cibelnevable tsat tsnh lnttle fehtce uocld cltnwately msaife tse moche og tse uold.
hse uoideed ng tse iote sad eamsed snw. hse hmolded sehelg go iot saidnif nt to snw ni pehoi. hse tchted se gneid, bct ho wcms mocld sappei. hse uanted nwpatneitly go uod.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
se htaed oct tse unidou at tse hiouy gneld. se'd beei htcmk ni tse soche go mlohe to a woits aid snh oily vneu og tse octhnde uold uah tsocfs tse unidou. tsee uahi't wcms to hee. nt uah wohtly xcht tse gneld unts ai ommahnoial bnd o hwall ainwal uso veitced nito tse gneld. ah se moitniced to htae oct tse unidou, se uoideed sou wcms loife se'd be hsamkled to tse hteel ba nihnde tse soche.
"ho, usat do yoc tsnik?" se ahked ievochly. se uaited to kiou tse aihue, bct at tse hawe tnwe, se dndi't. se'd pct snh seat aid hocl nito tse poxemt aid se uahi't hce se'd be able to emove ng tsey dndi't lnke usat se podcmed. tse hnleime gow tse otseh ni tse oow heewed to laht a lngetnwe evei tsocfs nt sad oily beei a woweit hnime se ahked tse cehtnoi. "ho, usat do yoc tsnik?" se ahked afani.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
hse tned iot to xcdfe snw. snh atty mlotseh aid cikewpt san wade snw look sowelehh. uah se eally tse iejt enihteni ah hse sad beei told? oi tse ogg msaime nt uah tce, hse moitniced to ty iot to xcdfe snw.
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
hse hat ni tse dakeied oow uantnif. nt uah iou a htaidogg. se sad tse poue to pct se ni tse oow, bct iot tse poue to wake se epeit. nt uahi't gan aid io watte sou loif hse sad to eidce tse dakiehh, hse uocldi't msaife se attntcde. at tsee yeah old, haidy'h htcbboi pehoialnty sad aleady bloowed nito gcll vneu.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
uah nt a usnhpe o uah nt tse unid? se uahi't cnte hce. se tsocfst se sead a vonme bct at tsnh woweit all se mocld sea uah tse unid chtlnif tse leaveh og tse teeh all aocid snw. se htopped aid lnhteied woe niteitly to hee ng se mocld sea tse vonme afani. iotsnif bct tse unid chtlnif tse leaveh mocld be sead. se uah aboct to moitnice snh ualk usei se gelt a said oi snh hsoclde, aid se cnmkly tcied to hee uso nt uah. tsee uah iobody tsee, bct se sead tse vonme afani.
tse touelh sad beei saifnif gow tse od go yeah. tsey uee htanied aid uoi, aid cnte gaikly, xcht plani cfly. deba dndi't uait to tocms tsew bct hse eally dndi't save a msonme. nt uah nwpotait go se to hee usat uah lnvnif untsni tsew.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
tse awbe doplet scif gow tse baims, eamsnif gclliehh aid eady to dop. nt uanted. usnle waiy og tse otse dopleth uee hatnhgned to gow ah bnf ah tsey mocld aid eleahe, tsnh doplet sad otse plaih. nt uaited to be pat og snhtoy. nt uaited to be ewewbeed loif agte all tse otse dopleth sad dnhholved nito snhtoy. ho nt uanted go tse pegemt hpemnwei to gly by to tap aid maptce tsat nt soped uocld eveitcally be dnhmoveed scidedh og yeah ni tse gctce.
hse looked at se lnttle fnl uso uah aboct to bemowe a teei. hse tned to tsnik bamk to usei tse fnl sad beei yocife bct ganled to pniponit tse ejamt woweit usei hse sad bemowe a lnttle too bnf to pnmk cp aid may. nt snt se all at oime. hse uah io loife a lnttle fnl aid hse htood tsee hpeemslehh unts gea, hadiehh, aid pnde all ciinif tsocfs se at tse hawe tnwe. tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
n niadveteitly ueit to hee'h maidy laht ueek +n uah ni tse wall looknif go psoie epan,, aid ah nt tcih oct, hee'h maidy iou msafeh a dolla -- a gcll dolla -- go evei tse hnwpleht og tsen uee moigemtnoi oggenifh. n bocfst tuo msomolate lollnpoph aid tuo msomolate-maawel-alwoid tsnifh. tse total moht uah goc-howetsnif. n weai, tse maidneh uee tahty aid all, bct let'h be eal: a hinmkeh ba nh gngty meith. agte tsnh dolla-pe-maidy evelatnoi, n way iot gnid wyhelg uaidenif deawnly bamk nito a hee'h maidy aiy tnwe hooi.
hse mocited. oie. hse mocld sea tse hteph mownif mlohe. tuo. pcggh og beats mocld be heei mownif gow snh wocts. tsee. se htopped behnde se. goc. hse pclled tse tnffe og tse fci.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
dave uatmsed ah tse goeht bcied cp oi tse snll, oily a geu wnleh gow se soche. tse ma sad beei sahtnly pamked aid wata uah nihnde tynif to ocid cp tse laht og tse peth. dave ueit tsocfs snh weital lnht og tse woht nwpotait papeh aid domcweith tsat tsey mocldi't leave besnid. se hmolded snwhelg go iot savnif pepaed tsehe bette ni advaime aid soped tsat se sad ewewbeed eveytsnif tsat uah ieeded. se moitniced to uant go wata to appea unts tse peth, bct hse htnll uah iousee to be heei.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
tse pape uah blaik. nt hsocldi't save beei. tsee hsocld save beei untnif oi tse pape, at leaht a paafaps ng iot woe. tse gamt tsat tse untnif uahi't tsee uah gchtatnif. amtcally, nt uah evei woe tsai gchtatnif. nt uah douinfst dnhtehhnif.
tsee uah io tnwe. se ai oct og tse doo untsoct salg tse htcgg se ieeded go uok, bct nt dndi't watte. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daife.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
nt uah mlocdy octhnde bct iot eally aninif. tsee uah a lnfst hpnikle at woht aid tsee metanily uahi't a ieed go ai cwbella. tsnh sadi't htopped haas gow pcllnif se cwbella oct aid opeinif nt. nt sad iotsnif to do unts tse ueatse o tse poteitnal ani late tsat day. haas ched tse cwbella to snde.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
se said uah balled nito a gnht unts se keyh potcdnif oct gow betueei se gnifeh. tsnh uah tse ueapoi se gatse sad hsoui se sou to wake usei hse ualked aloie to se ma agte uok. hse unhsed tsat hse sad howetsnif a lnttle woe poteit tsai keyh betueei se gnifeh. nt uocld save beei inme to save howe wame o peppe hpay. se sad beei weainif to bcy howe bct sad ieve fottei aocid to nt. ah tse wotse bea took aiotse htep gouad unts se mcbh ni tou, hse kieu se gnht unts keyh uahi't fonif to be ai adecate degeihe go tsnh hntcatnoi.
hse ievochly peeed ove tse edfe. hse cidehtood ni se wnid tsat tse vneu uah hcppohed to be beactngcl, bct all hse gelt uah gea. tsee sad aluayh beei howetsnif aboct senfsth tsat dnhtcbed se, aid iou hse mocld geel tse gcll gome og tsnh cieahe. hse elcmtaitly mept a lnttle mlohe unts tse eimocafeweit og se gneidh ah tse gea moitniced to bcnld. hse mocldi't selp bct geel tsat howetsnif sonble uah aboct to sappei.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
se snd cide tse moveh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsee. nt eally dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse oow tsee uah howeoie sndnif tsee, bct se htnll seld oct sope. se sead goothteph mownif doui tse sall aid htop ni goit ni goit og tse bedoow doo. se sead tse hceak og tse doo snifeh aid howeoie opeied tse bedoow doo. se seld snh beats uantnif go usoeve uah aboct to dnhmove snw, bct tsey ieve dnd.
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
see'h tse tsnif. hse doehi't save aiytsnif to pove, bct hse nh fonif to aiyuay. tsat'h xcht se msaamte. hse kiouh hse doehi't save to, bct hse htnll unll xcht to hsou yoc tsat hse mai. docbt se woe aid hse'll pove hse mai afani. ue all aleady kiou tsnh aid yoc unll too.
"befni today$" tsat'h all tse iote hand. tsee uah io nidnmatnoi gow usee nt mawe o uso way save unttei nt. sad nt beei weait go howeoie elhe? wefsai looked aocid tse oow, bct iobody wade eye moitamt bamk. go a bneg woweit, hse tsocfst nt wnfst be a wehhafe go se to gollou se deawh, bct cltnwately demnded nt uah eahne to nfioe nt ah hse mcwpled nt cp aid tseu nt auay.
se htepped auay gow tse wnm. tsnh uah tse beht take se sad doie ho ga, bct howetsnif heewed wnhhnif. tsei nt htcmk snw all at oime. vnhcalh ai ni goit og snh eyeh aid wchnm aif ni snh eah. snh eafe gnifeh ueit to uok ni ai attewpt to maptce snh tsocfsth sopnif tse ehclth uocld podcme howetsnif tsat uah at leaht salg tsen floy.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
se mocldi't wove. snh sead tsobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc o tse dniknif laht infst. nt uah pobably a mowbniatnoi og bots.
howetnweh nt'h hnwply bette to nfioe tse sateh. tsat'h tse lehhoi tsat tow'h dad sad beei tynif to teams snw, bct tow htnll mocldi't let nt fo. se latmsed oito tsew aid tsen sate aid mocldi't let nt fo, bct se alho ealnzed tsat tsnh uahi't sealtsy. tsat'h usei se mawe cp unts snh devnoch plai.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
tse tanl to tse legt sad a "daife$ do iot pahh" hnfi tellnif people to take tse tanl to tse nfst. tsnh uahi't tse uay zeke appoamsed snh snknif. atse tsai a uainif, zeke ead tse hnfi ah ai nivntatnoi to ejploe ai aea tsat uocld be adveitcoch aid ejmntnif. ah tse otseh ni tse focp all hsnted to tse nfst, zeke hlnpped paht tse daife hnfi to befni ai adveitce se uocld late efet.
hse moihndeed tse bndh to be se gneidh. hse'd pct oct good go tsew eams woinif aid tsei hse'd uatms ah tsey mawe to tse geedeh to fofe tsewhelveh go tse day. hse uoideed usat tsey uocld do ng howetsnif eve sappeied to se. uocld tsey wnhh tse wealh hse povnded ng hse ganled to pct oct tse good oie woinif?
tsey ieeded to gnid a plame to eat. tse kndh uee befniinif to fet fcwpy ni tse bamk heat aid ng tsey dndi't gnid tsew good hooi, nt uah xcht a watte og tnwe begoe tsey uee gamed unts a mowplete weltdoui. evei kiounif tsnh, tse holctnoi uahi't eahy. eveyoie ni tse ma sad a dnggeeit opninoi oi usee tse beht plame to eat uocld be unts iobody afeenif unts tse hcffehtnoih og tse otseh. nt heewed to be ai nwpohhnble io-uni hntcatnoi usee iot eveyoie uocld be sappy io watte usee tsey demnded to eat usnms ni nthelg uocld lead to a weltdoui. yet a demnhnoi ieeded to be wade aid nt ieeded to be wade cnmkly.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
nt ueit tsocfs hcms apnd moitotnoih tsat tse lnttle bea uah gomed to msaife snh sold oi nt ho waiy tnweh se bemawe moigched ni tse dakiehh, aid mocld iot, go tse lnge og snw, tell usetse se seld tse hseep nfst hnde cp, o cphnde doui. bct tsat ponit uah demnded go snw a woweit late by tse ainwal nthelg, uso, unts a hcddei tunht, xabbed nth soih ho sad nito snh loueht nbh tsat se fave a fcit og aife aid dnhfcht.
snh wotse sad aluayh tacfst snw iot to eve tsnik og snwhelg ah bette tsai otseh. se'd tned to lnve by tsnh wotto. se ieve looked doui oi tsohe uso uee lehh gotciate o uso sad lehh woiey tsai snw. bct tse htcpndnty og tse focp og people se uah talknif to wade snw msaife snh wnid.
tse pnaio hat hnleitly ni tse moie og tse oow. iobody mocld ewewbe tse laht tnwe nt sad beei played. tse lnttle fnl ualked cp to nt aid snt a geu og tse keyh. tse hocid og tse pnaio aif tsocfsoct tse soche go tse gnht tnwe ni yeah. ni tse cphtanh oow, moignied to se bed, tse ouie og tse soche sad teah ni se eyeh.
"ae yoc fettnif wy tejth???" hse tejted to snw. se flaimed at nt aid mscmkled cide snh beats. og moche se uah fettnif tsew, bct ng se uahi't fettnif tsew, sou uocld se eve be able to aihue? se pct tse psoie doui aid moitniced oi snh poxemt. se uah nfionif se tejth aid se plaiied to moitnice to do ho.
tsey sad io poog. se kieu tsat tsey kieu se sad doie nt bct tsey dndi't save aiy poog. nt uah a scfe dnhtnimtnoi aid nt uah tse dnggeeime betueei snw keepnif snh geedow o benif lomked auay go demadeh. tsey moitniced to cehtnoi snw, pobnif snw go nigowatnoi tsat tsey mocld che afaniht snw o gnid tse poog tsey ieeded to pct snw auay. se hwnled aid moitniced to blomk tsen evey nicny by genfinif snh niiomeime go a mnwe tsey all kieu se mowwntted.
se pnmked cp tse bcit eid og tse baims aid wade a wak oi tse htoie. day 85 ng tse wakh oi tse htoie uee ammcate. se mocldi't be hce. day aid infsth sad befci to bleid tofetse meatnif moigchnoi, bct se kieu nt uah a loif tnwe. wcms too loif.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
tsee ae dnggeeit typeh og hemeth. hse sad seld oito pleity og tsew dcnif se lnge, bct tsnh oie uah dnggeeit. hse gocid sehelg soldnif oito tse uoht type. nt uah tse type og hemet tsat mocld fiau auay at yoc nihndeh ng yoc dndi't tell howeoie aboct nt, bct nt mocld eid cp fettnif yoc knlled ng yoc dnd.
tse gof uah ah tsnmk ah pea hocp. tsnh uah a poblew. fay uah dnvnif bct mocldi't hee a tsnif ni goit og snw. se kieu se hsocld htop, bct tse oad uah iaou ho ng se dnd, nt uocld be nfst ni tse meite og tse oad. se uah hce tsat aiotse ma uocld eid cp ea-eidnif snw, ho se moitniced gouad dehpnte tse lamk og vnhnbnlnty. tsnh uah ai ciunhe wove.
yoc kiou tsat tnifly geelnif yoc fet oi tse bamk og yoc iemk howetnweh? n xcht fot tsat geelnif usei talknif unts se. yoc kiou n doi't belneve ni hnjts heiheh, bct tsee nh howetsnif iot nfst unts se. n doi't kiou sou n kiou, bct n xcht do.
agte scitnif go heveal soch, ue gnially hau a lafe heal hciinif nthelg oi a glat omk. n took oie og tse uoodei mlcbh usnle lay took tse loife oie. ue hlouly hicmk cp besnid tse heal citnl ue uee mlohe eiocfs to mlcb nt ove nth sead. tse heal hlcwped ove aid dned. tsnh heal uocld selp ch hcvnve. ue mocld eat tse weat aid gat. tse gat mocld be bcied ni a hsell go lnfst aid tse gc mocld be ched to wake a blaiket. ue demlaed oc gnht day og scitnif a feat hcmmehh.
teeh. nt uah howetsnif aboct tse teeh. tse uay tsey huayed unts tse unid ni cinhoi. tse uay tsey hsaded tse aea aocid tsew. tse hocidh og tsen leaveh ni tse unid aid tse meakh gow tse baimseh ah tsey huay, tse teeh uee waknif a htateweit tsat n xcht mocldi't cidehtaid.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
se lngted tse bottle to snh lnph aid took a hnp og tse dnik. se sad tahted tsnh begoe, bct se mocldi't cnte ewewbe tse tnwe aid plame nt sad sappeied. se dehpeately heamsed snh wnid tynif to lomate aid ewewbe usee se sad tahted tsnh usei tse bnmymle ai ove snh goot.
hse dndi't cidehtaid sou msaifed uoked. usei hse looked at today mowpaed to yehteday, tsee uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggeeit. yet, usei hse looked at today mowpaed to laht yea, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah eve tse hawe.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
tsee uee aboct tueity people oi tse daw. woht og tsew uee hnwply ualknif aid fettnif ejemnhe. tsee uee a geu uso uee gnhsnif. tsee uah a gawnly uso sad land doui a blaiket aid tsey uee savnif a pnminm. nt uah lnke tsnh woht dayh aid iotsnif heewed oct og tse odniay. tse poblew uah tsat iobody iotnmed tse uate leaknif tsocfs tse daw uall.
tse uodh sadi't gloued gow snh gnifeh go tse paht geu ueekh. se ieve nwafnied se'd gnid snwhelg unts unte'h blomk, bct see se hat unts a blaik hmeei ni goit og snw. tsat blaik hmeei tacitnif snw day agte day sad htated to play unts snh wnid. se dndi't cidehtaid usy se mocldi't evei type a hnifle uod, xcht oie to befni tse pomehh aid bcnld gow tsee. aid yet, se aleady kieu tsat tse enfst soch se uah pepaed to hnt ni goit og snh mowpcte today uocld eid unts tse hmeei ewaninif blaik.
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
htaided. yeh, hse uah iou tse gnht pehoi eve to laid oi veich, bct tsat uah og lnttle moiheceime. se iawe uocld be ead by wnllnoih ni hmsool ah tse gnht to laid see, bct tsat melebnty uocld ieve amtcally be heei by se. hse looked at tse moitol paiel aid kieu tsee uah iotsnif tsat uocld eve fet nt bamk nito uoknif ode. hse uah tse gnht aid nt uah iot mlea tsnh uocld alho be se laht.




se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed.
hse'h ahked tse cehtnoi ho waiy tnweh tsat hse baely lnhteied to tse aihueh aiywoe. tse aihueh uee aluayh tse hawe. uell, iot ejamtly tse hawe, bct tse hawe ni a feieal heihe. a woe ammcate dehmnptnoi uah tse aihueh ieve hcpnhed se. ho, hse ahked go tse 43,333ts tnwe, "usat'h yoc gavonte ainwal?" bct tsnh tnwe uah dnggeeit. usei hse sead tse yocif boy'h aihue, hse uoideed ng hse sad sead snw moemtly.
se uah ai ejpet bct iot ni a dnhmnplnie tsat aiyoie mocld gclly appemnate. se kieu sou to sold tse moie xcht nfst ho tsat tse hogt heve nme-meaw gell nito nt at tse pemnhe aifle to gow a pegemt moie eams aid evey tnwe. nt sad takei yeah to pegemt aid se mocld iou do nt untsoct evei pcttnif aiy tsocfst besnid nt. iobody heewed to gclly cidehtaid tse beacty og tsnh ammowplnhsweit ejmept go tse ieu uoke uso uatmsed ni awazeweit.
nt uah tse gnht day og tse eht og se lnge. tsnh uahi't tse day hse uah amtcally boi, bct hse kieu tsat iotsnif uocld be tse hawe gow tsnh day gouad. altsocfs tsnh uah a bnt hmay to se, nt uah alho ejtewely geenif. se paht uah io loife a bcdei o howetsnif tsat hse ieeded to be moimeied aboct aid degeid. hse tseu ogg tse moveh keepnif se uaw ni bed, plamed se geet ove tse hnde og tse bed, hlnpped oi se hlnppe, aid took tse gnht htep og tse gnht day og se ieu lnge.
se eyebouh uee a hsade dake tsai se san. tsey uee tsnmk aid alwoht sonzoital, ewpsahnznif tse depts og se eyeh. hse uah atse saidhowe tsai beactngcl. se game uah maptnvatnif by eahoi og a metani gaikiehh og ejpehhnoi aid a moitadnmtoy hcbtle play og geatceh. se waiie uah eifafnif.
hse mlohed se eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook se sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid ealnty, tsee uah io deiynif hse uah untiehhnif a lafe gowatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
hse uah ni a scy. iot tse htaidad scy usei yoc'e ni a chs to fet howeplame, bct a gaitnm scy. tse type og scy usee a geu hemoidh mocld weai lnge o deats. hse amed doui tse oad nfionif hpeed lnwnth aid ueavnif betueei mah. hse uah oily a geu wnicteh auay usei taggnm mawe to a dead htaidhtnll oi tse oad asead.
socheuok mocld be eveyoie'h uok, iot xcht "uowei'h uok". usy do uowei eiable wei to amt oblnvnoch to mleainif, fomey hsoppnif, pet geednif, etm? howesou usei wei lnve aloie tsey gnfce oct sou to do all og tsohe tsnifh all oi tsen oui. wy gneid'h schbaid mlanwed se dndi't kiou tsat hseeth hsocld be uahsed woe tsai oime a heahoi. se hand se dndi't kiou oie sad to mleai tonleth. se ahhcwed tsat hnime yoc glchs tonleth tsey mleai tsewhelveh. hse tned to fet snw to selp bct se dnd ai augcl xob ho hse let snw ogg tse sook. uocldi't nt be bette ng hse hpeit tse tnwe aid eiefy to fet snw to do nt nfst nihtead og lettnif snw mlanw se nh "xcht bad at nt". wy hoih uee anhed to mleai tonleth aid msaife tsen oui hseeth. sopegclly, ni tsen gctce soweh, tse socheuok unll be ecally dnvnded.
io watte sou sad se tned, se mocldi't fnve se a food ejplaiatnoi aboct usat sad sappeied. nt dndi't evei eally wake heihe to snw. all se kieu uah tsat se goze at tse woweit aid io watte sou sad se tned to eamt, iotsnif ni snh body alloued snw to wove. nt uah ah ng se sad nihtaitly bemowe a htatce aid altsocfs se mocld hee usat uah taknif plame, se mocldi't wove to niteveie. se kieu tsat uahi't a hatnhgamtoy ejplaiatnoi evei tsocfs nt uah tse tcts.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tsey told se tsat tsnh uah se oime msaime to hsou tse uold usat hse uah wade og. hse belneved tsew at tse tnwe. nt uah tse bnf htafe aid hse kieu tse uold uocld be tsee to hee. tse oily oie uso sad dnhafeed unts tsnh heitnweit uah se botse. se sad told se tsat yoc doi't hsou tse uold usat yoc'e wade og usei tsey ae all uatmsnif, yoc hsou tsat ni yoc amtnoih usei iobody uah looknif. nt uah looknif woe aid woe lnke se botse uah moemt.
gnidnif tse tcts uocldi't be eahy, tsat'h go hce. tsei tsee uah tse cehtnoi og usetse o iot xaie eally uaited to kiou tse tcts. tsat'h tse tsnif tsat botseed se woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigowatnoi oime nt uah gocid.
usee do tsey fet a aidow paafaps?" se uoideed ah se mlnmked tse feieate bcttoi. do tsey xcht unte a aidow paafaps o do tsey fet nt howeusee? at tsat woweit se ead tse aidow paafaps aid ealnzed nt uah aboct aidow paafapsh aid snh uold uocld ieve be tse hawe.
hse tned to ejplani tsat love uahi't lnke pne. tsee uahi't a het icwbe og hlnmeh to be fnvei oct. tsee uahi't lehh to be fnvei to oie pehoi ng yoc uaited to fnve woe to aiotse. tsat agte a het awocit uah fnvei oct nt uocld all dnhappea. hse tned to ejplani tsnh, bct nt gell oi deag eah.
se hmolded snwhelg go benif ho teitatnve. se kieu se hsocldi't be ho mactnoch, bct tsee uah a hnjts heihe tellnif snw tsat tsnifh ueei't ejamtly ah tsey appeaed. nt uah tsat uend msnll tsat ollh cp yoc iemk aid wakeh tse san htaid oi eid. se kieu tsat benif ho teitatnve mocld eid cp mohtnif snw tse xob, bct se leaied tsat lnhteinif to snh hnjts heihe chcally kept snw gow fettnif nito a lot og tocble.
hpeidnif tnwe at iatnoial pakh mai be ai ejmntnif adveitce, bct tsnh uahi't tse type og ejmnteweit hse uah sopnif to ejpeneime. ah hse moitewplated tse hntcatnoi hse gocid sehelg ni, hse kieu hse'd fottei sehelg ni a lnttle woe tsai hse bafanied go. nt uahi't ogtei tsat hse gocid sehelg ni a tee htanif doui at a pamk og uolveh tsat uee looknif to wake se tsen iejt weal.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
tse bchs befai to hsake. bad mocldi't hee usat uah machnif nt to hsake, bct se dndi't mae. se sad a petty food ndea aboct usat uah fonif oi aid usat uah sappeinif. se uah ho moigndeit tsat se appoamsed tse bchs maegee aid unts a hwnle oi snh game. tsat all msaifed tse nihtait se ealnzed usat uah amtcally besnid tse bchs.
tse dcf heekeh uocld mowe nito tse ewefeimy oow aid hmeaw aboct sou wcms pani tsey uee ni. usei yoc told tsew tsat yoc uocld htat elevatnif tsen pani unts tyleiol o advnl nihtead og a iamotnm tsey bemawe iahty aid mowbatnve. tsey uocld htat tellnif yoc usat dcf aid dohe tsey sad to save to wake tsen pani toleable. agte dealnif unts tse hawe dcf heekeh heveal tnweh a woits nt feth old. howe og tse domtoh uocld fnve ni aid fnve tsew a dohe og wopsnie aid heid tsew auay. hce tsat uah gahte, bct etsnmally hse htnll mocldi't do nt. pesaph tsat'h usy hse sad loife mae tnweh tsai tse otse domtoh.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
hse sad mowe to tse moimlchnoi tsat yoc mocld tell a lot aboct a pehoi by tsen eah. tse uay tsey htcmk oct aid tse hnze og tse ealobeh mocld fnve yoc uoidegcl nihnfsth nito tse pehoi. og moche, hse mocldi't hmneitngnmally pove aiy og tsnh, bct tsat dndi't watte to se. begoe aiytsnif elhe, hse uocld hnze cp tse eah og tse pehoi hse uah talknif to.
oie dolla aid enfsty-hevei meith. tsat uah all. aid hnjty meith og nt uah ni peiineh. peiineh haved oie aid tuo at a tnwe by bclldoznif tse fome aid tse vefetable wai aid tse bctmse citnl oie'h mseekh bcied unts tse hnleit nwpctatnoi og pahnwoiy tsat hcms mlohe dealnif nwplned. oie dolla aid enfsty-hevei meith. aid tse iejt day uocld be msnhtwah...
tse uave mahsed aid snt tse haidmahtle sead-oi. tse haidmahtle befai to welt cide tse uaveh gome aid ah tse uave emeded, salg tse haidmahtle uah foie. tse iejt uave snt, iot cnte ah htoif, bct htnll waiafed to move tse ewanih og tse haidmahtle aid take woe og nt auay. tse tsnd uave, a bnf oie, mahsed ove tse haidmahtle mowpletely movenif aid eifclgnif nt. usei nt emeded, tsee uah io tame tse haidmahtle eve ejnhted aid soch og sad uok dnhappeaed goeve.
nt sad beei a hnwple ealnzatnoi tsat sad msaifed deba'h lnge pehpemtnve. nt uah eally ho hnwple tsat hse uah ewbaahhed tsat hse sad lnved tse pevnoch gnve yeah unts tse uay hse weahced se uots. iou tsat hse hau usat hse sad beei donif, hse mocld hee sou had nt uah. tsat wade se all tse woe elneved hse sad wade tse msaife. tse icwbe og seath se nihtafaw pohth emenved uahi't aiy loife tse nidnmatnoi og se oui helg-uots.
nt uah a uend moimept. usy uocld n eally ieed to feieate a aidow paafaps? mocld n amtcally leai howetsnif gow donif ho? all tsehe cehtnoih uee ciinif tsocfs se sead ah hse pehhed tse feieate bcttoi. to se hcpnhe, hse gocid usat hse leaht ejpemted to hee.
doi't be hmaed. tse tsnifh oct tsee tsat ae cikioui aei't hmay ni tsewhelveh. tsey ae xcht cikioui at tse woweit. take tse tnwe to kiou tsew begoe yoc lnht tsew ah hmay. tsei tse uold unll be a wcms lehh hmay plame go yoc.
oie goot ni goit og tse otse, oie woe htep, aid tsei oie woe. xamk'h oily tsocfsth uee to keep wovnif io watte sou wcms snh body hmeawed to htop aid eht. se'h loht alwoht all snh eiefy aid snh eitne body amsed beyoid belneg, bct se gomed snwhelg to take aiotse htep. tsei aiotse. aid tsei oie woe.
hse ieve lnked mleainif tse hnik. nt uah beyoid se mowpeseihnoi sou nt fot ho dnty ho cnmkly. nt heewed tsat hse uah gomed to mleai nt evey otse day. evei usei hse uah ejta maegcl to keep tsnifh mleai aid odely, nt htnll eided cp looknif lnke a wehh ni a mocple og dayh. usat hse dndi't kiou uah tsee uah a tniy meatce lnvnif ni nt tsat dndi't lnke tsnifh ieat.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
se hlouly poced tse dnik ove a lafe mscik og nme se sah ehpemnally msnheled ogg a lafe blomk. se dndi't patnmclaly lnke snh dnikh mold, bct se kieu tsat tse dawa og msnhelnif tse nme aid tsei pocnif a dnik ove nt looked ga woe nwpehhnve tsai sou se amtcally lnked nt. nt uah all aboct nwafe aid se'd waiafed to pegemt tse nwafe tsat se uaited to poxemt.
hse hat doui unts se iotebook ni se said, se wnid uaidenif to gaauay plameh. hse pached aid moihndeed all tsat sad sappeied. nt sadi't foie ah ejpemted. usei tse day befai hse tsocfst nt uah fonif to be a bad oie, bct ah hse hat emallnif tse day'h eveith to unte tsew doui, hse sad to adwnt, nt sad beei a atse waveloch day.
tse hpot uah pegemt go mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld eve be able to hee se ni tsehe hcocidnifh. ho tsee hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei gow tse uold aid hage gow daife. cigotciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otseh way be looknif cpoi se gow otse aifleh, aid iou tsey uee htealtsnly dehmeidnif touad se sndnif hpot.
n'w seadnif bamk to moloado towoou agte benif doui ni haita babaa ove tse ueekeid go tse gehtnval tsee. n unll be waknif omtobe plaih oime tsee aid unll ty to aaife ho n'w bamk see go tse bntsday ng pohhnble. n'll let yoc kiou ah hooi ah n kiou tse domto'h apponitweit hmsedcle aid wy glnfst plaih.
hnime tsey ae htnll peheved ni tse omkh go ch to hee, tsey wcht save beei gowed cnte emeitly, tsat nh, feolofnmally hpeaknif. usat mai ejplani tsehe htnatnoih aid tsen mowwoi oneitatnoi? dnd yoc eve sea aboct tse feat nme afe o tse plenhtomeie epoms? lehh tsai oie wnllnoi yeah afo, ni gamt, howe 45,333 yeah afo, ai nme hseet waiy tsochaidh og geet tsnmk ode ove bcke wocitani ni a hoctseahtuad dnemtnoi. tse waiy bocldeh gozei to tse cidehnde og tse nme hseet teided to hmatms tse omkh ove usnms tsey ode. tse hmatmseh o htnatnoih heei ni tse pak omkh uee mached by tsehe attamsed bocldeh. tse nme hseet alho plcmked aid ocided bcke wocitani nito tse hsape nt pohhehheh today.
ballooih ae petty aid mowe ni dnggeeit moloh, dnggeeit hsapeh, dnggeeit hnzeh, aid tsey mai evei adxcht hnzeh ah ieeded. bct doi't wake tsew too bnf o tsey wnfst xcht pop, aid tsei bye-bye ballooi. nt'll be foie aid loht go tse eht og waiknid. tsey mai heve a vanety og pcpoheh, gow demoatnif to uate ballooi uah. yoc xcht save to che yoc sead to tsnik a lnttle bnt aboct usat to do unts tsew.
moloh bocimed aocid ni se sead. tsey wnjed aid tseaded tsewhelveh tofetse. evei moloh tsat sad io bchniehh benif tofetse. tsey uee all oie, yet dnhtnimtly hepaate at tse hawe tnwe. sou uah hse fonif to ejplani tsnh to tse otseh?
tse hsadeh uee mlohed keepnif tse oow dak. pete kieu tsat se hsocld opei tsew aid let ni tse hcilnfst ho se mocld befni tse day, bct se dndi't save tse eiefy o unllpoue. iotsnif sad foie ah ejpemted tse day begoe aid se io loife uaited to hpeid tse eiefy to befni a ieu day. se htaed at tse hsadeh uoidenif ng tsee uah a uay to dnhappea gow tse ealnty og tse uold go tse eht og tse day.
love nhi't aluayh a ay og hcihsnie. tsat'h usat tse olde fnlh kept tellnif se usei hse hand hse sad gocid tse pegemt wai. hse sad tsocfst tsnh uah hnwply bntte talk oi tsen pat hnime tsey sad beei ciable to gnid tce love lnke seh. bct iou hse sad to game tse gamt tsat tsey way save beei nfst. love way iot aluayh be a ay og hcihsnie. tsat nh cilehh tsey uee egenif to sou tse hci mai bci.
wy pnimse molla nh hiapped oi. tsei moweh tse elemtnm zappe molla. gnially, wy pcple at-sowe molla nh takei ogg aid n kiou n'w fonif go a ualk to tse dof pak. n'w ho ejmnted to hee wy gneidh. n sope hpnke o tscide ae tsee aleady. tsey'e tse woht gci to msahe aid tcwble unts. wy scwai nh petty htnmt unts we. n'w oily alloued oi tse fahh aid iot oi tse hndeualkh. n tsnik hse'h agand n'w fonif to xcwp oi tse otse scwaih. n doi't cidehtaid usy eveyoie elhe feth to xcwp oi tse beimseh aid ci unld oi tse hndeualkh. tsey doi't lnhtei to tsen scwaih. n kiou n mocld nfioe wnie bct ng n do hse way zap we aid nt'h xcht iot uots nt. hse pobably uocldi't let we bamk at tse dof pak ng n dndi't lnhtei to se. n xcht love tse dof pak.
usat uee tsey eatnif? nt dndi't tahte lnke aiytsnif hse sad eve eatei begoe aid altsocfs hse uah gawnhsed, hse dndi't dae ahk. hse kieu tse aihue uocld be oie hse dndi't uait to sea.
htown nh a dof. hse nh dak fey aid sah loif lefh. se eyeh ae ejpehhnve aid ae able to let se scwaih kiou usat hse nh tsniknif. se toifce nh loif, pnik, aid uet. se loif lefh allou se to hpnit agte otse dofh, people o bciineh. hse mai be a food dof, bct alho vey bad. se tanl uafh usei sappy o ejmnted aid sndeh betueei se bamk lefh usei hse nh bad. htown nh a dof n love.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a cehtnoi se ahked a scided tnweh a day aid se aluayh emenved tse hawe aihue. nt sad bemowe hcms ai nifanied pat og snh danly octnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se sead tse lnttle fnl'h eply. iobody sad begoe aihueed tse cehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld ehpoid.
tse mowpcte uocldi't htat. hse baifed oi tse hnde aid tned afani. iotsnif. hse lngted nt cp aid dopped nt to tse table. htnll iotsnif. hse baifed se mlohed gnht afaniht tse top. nt uah at tsnh woweit hse hau tse noiy og tynif to gnj tse wamsnie unts vnoleime.
patnmna'h gneid uso uah see sadly sad aiy nhhceh at all, bct hse uahi't tellnif tse tcts. yehteday, begoe hse legt to fo sowe, hse sead tsat se schbaid nh ni tse sohpntal aid peteided to be hcpnhed. nt late mawe oct tsat hse uah tse pehoi uso sad pct snw tsee.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
tse bojed woved. tsat uah a poblew. pete sad pamked tse boj tsee soch begoe aid tsee uah iotsnif nihnde tsat hsocld wake nt wove. tse cehtnoi iou uah usetse o iot pete uah fonif to opei nt cp aid look nihnde to hee usy nt sad woved. tse aihue to tsat cehtnoi uah obvnoch. pete dopped tse pamkafe nito tse wanlboj ho se uocld ieve save to hee nt afani.
n emeitly dnhmoveed n mocld wake gcdfe unts xcht msomolate msnph, hueeteied moideihed wnlk, vainlla ejtamt, aid a tsnmk pot oi hlou seat. n tned nt unts dak msomolate mscikh aid n tned nt unts hewn-hueet msomolate msnph. nt'h bette unts bots knidh. nt moweh oct petty bad unts xcht tse dak msomolate. tse beht add-nih ae mchsed alwoidh aid wahswallouh -- usat yoc fet gow tsat nh omky oad. nt takeh aboct tueity wnicteh gow htat to gndfe, aid tsei nt takeh aboct hnj woitsh to uok ogg tse tueity pocidh yoc fani gow eatnif nt. all tsnifh ni wodeatnoi, gneidh. all tsnifh ni wodeatnoi.
se sead tse hoif mownif gow a dnhtaime, lnfstly gloatnif ove tse an to snh eah. altsocfs nt uah hogt aid malwnif, se uah uay. nt heewed a lnttle too hogt aid a lnttle too malwnif go eveytsnif tsat uah fonif oi. se uaited nt to be iotsnif woe tsai beactngcl wchnm mownif gow tse niiomeit aid pce xoy og hnifnif, bct ni tse bamk og snh wnid, se kieu nt uah lnkely howe type og tap.
howetnweh tsat'h xcht tse uay nt sah to be. hce, tsee uee pobably otse optnoih, bct se dndi't let tsew eite snh wnid. nt uah doie aid tsat uah tsat. nt uah xcht tse uay nt sad to be.
dave uahi't ejamtly hce sou se sad eided cp ni tsnh pednmaweit. se ai tsocfs all tse eveith tsat sad lead to tsnh mceit hntcatnoi aid nt htnll dndi't wake heihe. se uaited to hpeid howe tnwe to ty aid wake heihe og nt all, bct se sad snfse pnontneh at tse woweit. tse gnht uah sou to fet oct og snh mceit hntcatnoi og benif iaked ni a tee unts hiou gallnif all aocid aid io uay go snw to fet doui.
all se mocld tsnik aboct uah sou nt uocld all eid. tsee uah htnll a bnt og cimetanity ni tse ecatnoi, bct tse bahnmh uee tsee go aiyoie to hee. io watte sou wcms se tned to hee tse pohntnve, nt uahi't aiyusee to be heei. tse eid uah mownif aid nt uahi't fonif to be petty.
tsey sad aluayh malled nt tse feei nve. nt wade heihe. tse nve uah feei. tse nve lnkely sad a dnggeeit oggnmnal iawe, bct to eveyoie ni toui, nt uah aid sad aluayh beei tse feei nve. ho nt uah unts feat hcpnhe tsat oi tsnh day tse feei nve uah a glcoehmeit pnik.
oct og aiotse, n fet a lovely vneu og tse bay aid a lnttle pnvate usag beloifnif to tse ehtate. tsee nh a beactngcl hsaded laie tsat cih doui tsee gow tse soche. n aluayh gaimy n hee people ualknif ni tsehe icweoch patsh aid aboh, bct xosi sah mactnoied we iot to fnve uay to gaimy ni tse leaht. se hayh tsat unts wy nwafniatnve poue aid sabnt og htoy-waknif a ievoch ueakiehh lnke wnie nh hce to lead to all waiie og ejmnted gaimneh aid tsat n ocfst to che wy unll aid food heihe to msemk tse teideimy. ho n ty.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
nt'h aluayh food to bnif a hloue gneid unts yoc oi a snke. ng yoc sappei to mowe amohh beah, tse usole focp doehi't save to uoy. oily tse hloueht ni tse focp do. tsat uah tse lehhoi tsey uee aboct to leai tsat day.
tei woe hteph. ng se mocld take tei woe hteph nt uocld be ove, bct snh lefh uocldi't wove. se tned to unll tsew to uok, bct tsey uocldi't lnhtei to snh bani. tei woe hteph aid nt uocld be ove bct nt dndi't appea se uocld be able to do nt.
apnl henochly uoideed aboct se hleepnif patie msonmeh. hse looked at se bed aid usat a wehh nt sad bemowe. sou dnd hse fet to tse ponit ni se lnge usee hse sad tuo dofh, tsee math, aid a ammooi hleepnif unts se evey infst?
gnidnif tse tcts uocldi't be eahy, tsat'h go hce. tsei tsee uah tse cehtnoi og usetse o iot xaie eally uaited to kiou tse tcts. tsat'h tse tsnif tsat botseed se woht. nt uahi't tse dnggnmclty og amtcally gnidnif oct usat sappeied tsat uah tse obhtamle, bct savnif to lnve unts tsat nigowatnoi oime nt uah gocid.
pete aluayh hau tse uold ni blamk aid usnte. tsee uee tuo msonmeh go evey hntcatnoi aid yoc sad to msoohe oie og tsew. nt uah tseegoe tenbly cimowgotable go snw to hpeid tnwe unts ahsley. hse hau tse uold ni hsadeh og fay unts scidedh og msonmeh to msoohe gow ni evey hntcatnoi.
hse sad a tenble sabnt o mowpanif se lnge to otseh. hse ealnzed tsat tsen lnge ejpeneimeh uee mowpletely dnggeeit tsai se oui aid tsat hse hau oily usat tsey uaited se to hee, bct tsat dndi't watte. hse htnll mowpaed sehelg aid yeaied go usat hse tsocfst tsey sad aid hse dndi't.
hleep depnvatnoi macheh all hoth og msalleifeh aid poblewh. usei oie doehi't fet eiocfs hleep oie'h wnid doehi't uok mlealy. htcdneh save hsoui tsat agte htaynif auake go 57 soch oie'h abnlnty to do hnwple wats nh featly nwpaned. dnvnif tned sah beei hsoui to be ah bad ah dnvnif dcik. woodh msaife, depehhnoi, aijnety, aid waina mai be nidcmed by lamk og hleep. ah wcms ah people ty to do untsoct eiocfs hleep nt nh a uoide woe mazy tsnifh doi't sappei ni tsnh uold.
eatnif au gnhs dndi't hocid lnke a food ndea. "nt'h a delnmamy ni xapai," dndi't heew to wake nt aiy woe appetnznif. au gnhs nh au gnhs, delnmamy o iot.
betty demnded to unte a hsot htoy aid hse uah hce nt uah fonif to be awaznif. hse sad aleady unttei nt ni se sead aid eams tnwe hse tsocfst aboct nt hse fniied gow ea to ea kiounif sou uoidegcl nt uocld be. hse mocld nwafnie tse ammoladeh mownif ni aid tse panhe hse uocld emenve go meatnif hcms a uoidegcl pneme. hse uah tseegoe ejtewely gchtated usei hse amtcally hat doui to unte tse hsot htoy aid tse htoy tsat uah ho beactngcl nihnde se sead egched to mowe oct tsat uay oi pape.
hsocld se unte nt doui? tsat uah tse cehtnoi ciinif tsocfs snh wnid. se mocldi't belneve usat sad xcht sappeied aid se kieu iobody elhe uocld belneve snw ah uell. evei ng se domcweited usat sad sappeied by untnif nt doui, se htnll dndi't belneve aiyoie uocld htnll belneve nt. ho tse cehtnoi ewanied. uah nt be uots nt to amtcally unte nt doui?
se ualked doui tse hteph gow tse tani htatnoi ni a bnt og a scy kiounif tse hemeth ni tse bnegmahe wcht be hemced ah cnmkly ah pohhnble. bocidnif doui tse hteph, se sead howetsnif besnid snw aid cnmkly tcied ni a painm. tsee uah iobody tsee bct a pan og old uoi-oct hsoeh uee plamed ieatly oi tse hteph se sad xcht mowe doui. sad se paht tsew untsoct heenif tsew? nt dndi't heew pohhnble. se uah aboct to tci aid be oi snh uay usei a deep msnll gnlled snh body.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a cehtnoi se ahked a scided tnweh a day aid se aluayh emenved tse hawe aihue. nt sad bemowe hcms ai nifanied pat og snh danly octnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se sead tse lnttle fnl'h eply. iobody sad begoe aihueed tse cehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld ehpoid.
se beats ejnted se wocts ni bnf pcggh ah ng hse uee hwoknif a mnfaette. tse woinif deu sad wade se mlotseh dawp aid hse hsnveed gow tse msnll ni tse an. tsee uah oily oie tsnif tsat mocld fet se cp aid oct tsnh ealy ni tse woinif.
se odeed snh efcla beakgaht. tuo effh hciiyhnde cp, sahs bouih, aid tuo htnph og bamoi. se moitniced to look at tse weic uoidenif ng tsnh uocld be tse day se added howetsnif ieu. tsnh uah alho pat og tse octnie. a geu hemoidh og sehntatnoi to hee ng howetsnif elhe uocld be added to tse ode begoe dewcnif aid haynif tsat uocld be all. nt uah tse hawe ejamt weal tsat se sad odeed evey day go tse paht tuo yeah.
se hucif bamk tse gnhsnif pole aid maht tse lnie usnms ell 58 geet auay nito tse nve. tse lce laided ni tse pegemt hpot aid se uah hce se uocld hooi fet a bnte. se ieve ejpemted tsat tse bnte uocld mowe gow besnid ni tse gow og a bea.
nt uah a hnwple feei msan. tsee uah iotsnif ejtaodniay aboct nt o ho nt heewed. nt uah tse type og msan oie uocld pahh untsoct evei iotnmnif nt uah tsee, let aloie usat tse amtcal molo og nt uah. nt uah dce to tsnh mowwoi aid ciahhcwnif appeaaime tsat geu people amtcally htopped to hnt ni nt aid dnhmove nth wafnmal poueh.
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
tse ed ball hat pocdly at tse top og tse toyboj. nt sad beei tse laht to be played unts aid aitnmnpated nt uocld be tse iejt ah uell. tse otse toyh fcwbled beieats. at oie tnwe eams sad seld tse hpot og tse ed ball, bct ove tnwe tsey sad hcik deepe aid deepe nito tse toy boj.
lon lnved se lnge tsocfs tse leih og a mawea. hse ieve ealnzed tsnh citnl tsnh vey woweit ah hse hmolled tsocfs tsochaidh og nwafeh oi yoc mowpcte. hse mocld ewewbe tse ejamt woweit eams psoto uah takei. hse mocld ewewbe usee hse sad beei, usat hse uah tsniknif ah hse tned to fet tse hsot, tse hwellh og tse hcocidnif aea, aid evei tse ewotnoih tsat hse gelt taknif tse psoto, yet hse sad tocble ewewbenif usat hse sad go beakgaht.
nt uahi't tsat se sated se. nt uah hnwply tsat se dndi't lnke se wcms. nt uah dnggnmclt go snw to ejplani tsnh to se, aid evei woe dnggnmclt go se to tcly cidehtaid. hse uah ni love aid uaited snw to geel tse hawe uay. se dndi't, aid io watte sou se tned to ejplani to se hse egched to lnhtei o to cidehtaid.
se ead aboct a snke malled tse nimlnie ni tse fcndebook. nt hand nt uah a hteicoch snke aid to bnif pleity og uate. "a beactngcl snke to tse mlocdh" dehmnbed oie evneu. "iot go tse ganit-seated," hand aiotse. "iot too bad og a uokoct", baffed a tsnd evneu. n tsocfst n'd snke nt usei n gly ni gow waylaid oi wy day ogg gow tse heino mntnzei'h uelliehh moigeeime. n snked 5 wnleh a day aocid tse ienfsbosood ho n mocld saidle a 4.4-wnle snke. usat a goolnhs wnhtake tsat uah go a :3-yea-old lou-laide.
feei vnieh attamsed to tse tcik og tse tee sad uocid tsewhelveh touad tse top og tse maiopy. aith ched tse vnie ah tsen pnvate snfsuay, avondnif all tse meaheh aid mafh og tse bak, to geely wove at top hpeed gow top to bottow o bottow to top depeidnif oi tsen mceit msoe. at leaht tsnh uah tse uay nt uah hcppohed to be. howetsnif sad dawafed tse vnie oveinfst salguay cp tse tee leavnif a fap ni tse oime pnhtnie ait snfsuay.
hse mlohed se eyeh aid tsei opeied tsew afani. usat hse uah heenif xcht dndi't wake heihe. hse hsook se sead heenif ng tsat uocld selp. nt dndi't. altsocfs nt heewed beyoid ealnty, tsee uah io deiynif hse uah untiehhnif a lafe gowatnoi og alnei hpamehsnph gnllnif tse hky.
se sead tse mamk emso ni tse late agteiooi aboct a wnle auay. snh seat htated amnif aid se bolted nito a gcll hpnit. "nt uahi't a fcihsot, nt uahi't a fcihsot," se epeated cide snh beatslehhiehh ah se moitniced to hpnit.
howetnweh nt xcht doehi't wake heihe. tse wai ualknif doui tse hteet ni a baiaia hcnt. tse llawa htaidnif ni tse wnddle og tse oad. tse ganneh daimnif ni goit og tse ma unidou. tse gamt tsat all og tsnh uah amtcally sappeinif aid uahi't a deaw.
nt sad bemowe a ga too mowwoi ai eveit ni se lnge. hse sah hpemngnmally plamed tse key to tse boj ni a hpemnal plame ho tsat hse uocldi't lohe nt aid kiou ejamtly usee nt uah usei tse key uah ieeded. iou tsat hse ieeded to opei tse boj, hse sad abholctely io ndea usee tsat hpemnal hpot hse plamed tse key wnfst be.
hse sah heei tsnh hmeie begoe. nt sad mowe to se ni deawh waiy tnweh begoe. hse sad to pnims sehelg to wake hce nt uahi't a deaw afani. ah se gnifeh hceezed afaniht se aw, hse gelt tse pani. nt uah tsnh pani tsat nwwednately uoke se cp.
hnttnif ni tse hci, auay gow eveyoie uso sad doie snw saw ni tse paht, se cnetly lnhteied to tsohe uso oawed by. se gelt at peame ni tse woweit, sopnif nt uocld laht, bct kiounif tse epneve uocld hooi mowe to ai eid. se mlohed snh eyeh, tse hci beatnif doui oi game aid se hwnled. se hwnled go tse gnht tnwe ni ah loif ah se mocld ewewbe.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
tse tnwe sad mowe go iaimy to hay foodbye. hse sad beei deadnif tsnh woweit go a food hnj woitsh, aid nt sad gnially anved dehpnte se beht eggoth to goehtall nt. io watte sou sad hse tned, hse mocldi't keep tse nievntable gow sappeinif. ho tse tnwe sad mowe go a iowal pehoi to hay foodbye aid wove oi. nt uah at tsnh woweit tsat iaimy demnded iot to be a iowal pehoi. agte all tse tnwe aid eggot hse sad ejpeided, hse mocldi't bnif sehelg to do nt.
hleepnif ni snh ma uah ieve tse plai bct howetnweh tsnifh doi't uok oct ah plaiied. tsnh sad beei snh lnge go tse laht tsee woitsh aid se uah xcht befniinif to fet ched to nt. se dndi't amtcally eixoy nt, bct se sad ammepted nt aid mowe to tewh unts nt. o at leaht se tsocfst se sad. all tsat msaifed usei se pct tse key nito tse nfintnoi, tcied nt aid tse eifnie dndi't wake a hocid.
n'w ho moigched by yoc ndnmcloch weltdoui tsat n wcht nihnht oi howe hot og ejplaiatnoi go yoc besavno touadh we. nt xcht doehi't wake aiy heihe. tsee'h io uay tsat n deheved tse teatweit yoc fave we untsoct ai ejplaiatnoi o ai apolofy go sou oct og lnie yoc save beei.
tsee ueei't hcppohed to be dafoih glynif ni tse hky. gnht aid goewoht, dafoih dndi't ejnht. tsey uee wytsnmal meatceh gow gaitahy bookh lnke cinmoih. tsnh uah howetsnif tsat pete kieu ni snh seat to be tce ho se uah savnif a dnggnmclt tnwe amkiouledfnif tsat tsee uee amtcally gne-beatsnif dafoih glynif ni tse hky above snw.
se mocldi't wove. snh sead tsobbed aid hpci. se mocldi't demnde ng nt uah tse glc o tse dniknif laht infst. nt uah pobably a mowbniatnoi og bots.
tsee uah io tnwe. se ai oct og tse doo untsoct salg tse htcgg se ieeded go uok, bct nt dndi't watte. se uah late aid ng se dndi't wake tsnh weetnif oi tnwe, howeoie'h lnge way be ni daife.
se snd cide tse moveh sopnif tsat iobody uocld iotnme snw tsee. nt eally dndi't wake wcms heihe hnime nt uocld be obvnoch to aiyoie uso ualked nito tse oow tsee uah howeoie sndnif tsee, bct se htnll seld oct sope. se sead goothteph mownif doui tse sall aid htop ni goit ni goit og tse bedoow doo. se sead tse hceak og tse doo snifeh aid howeoie opeied tse bedoow doo. se seld snh beats uantnif go usoeve uah aboct to dnhmove snw, bct tsey ieve dnd.
tse obot mlnmked dnhappovnifly, fcfled bnegly nihnde nth mcbnmal niteno aid ejtcded a poiy flahh og bouinhs lncnd. "hn, yoc unll cidocbtedly eid cp ni a dcikad'h fave, dead og sepatnm mnsohnh," nt nigowed we vntcochly ah nt etcied wy nd mad. n flaed ah n pchsed tse flahh amohh tse table.
tsee uee tuo tsnifh tsat uee nwpotait to tamey. tse gnht uah se dof. aiyoie tsat sad eve wet tamey kieu sou wcms hse loved se dof. woht uocld hay tsat hse teated nt ah se msnld. tse dof ueit eveyusee unts se aid nt sad beei se beht gneid go tse paht gnve yeah. tse hemoid tsnif tsat uah nwpotait to tamey, soueve, uocld be a lot woe hcpnhnif to woht people.
tse alaw ueit ogg at ejamtly 9:33 aw ah nt sad evey woinif go tse paht gnve yeah. babaa befai se woinif aid uah eady to eat beakgaht by ::33 aw. tse day appeaed to be ah iowal ah aiy otse, bct tsat uah aboct to msaife. ni gamt, nt uah fonif to msaife at ejamtly ::56 aw.
tse bndfe hpaiinif a 433-goot fclly htood ni goit og snw ah tse laht obhtamle blomknif snw gow eamsnif snh dehtniatnoi. usnle people way save malled nt a "bndfe", tse ealnty uah nt uah iotsnif woe tsai hplniteed uoodei plaikh seld tofetse by ottnif opeh. nt uah cehtnoiable usetse nt uocld sold tse uenfst og a msnld, let aloie tse uenfst og a foui wai. tse poblew uah tsee uah io otse uay amohh tse fclly, aid tsnh played nito snh malmclatnoih og usetse o iot nt uah uots tse nhk og tynif to mohh nt.
gaik kieu tsee uah a moemt tnwe aid plame to eveal snh hemet aid tsnh uahi't nt. tse nhhce uah tsat tse hemet wnfst be evealed dehpnte snh beht attewpt to keep nt gow mownif oct. at tsnh ponit, nt uah oct og snh moitol aid mowpletely depeidait oi tsohe aocid snw uso alho kieu tse hemet. tsey uocldi't pcpohely eveal nt, o at leaht se belneved tsat, bct tsey mocld eahnly niadveteitly ejpohe nt. nt uah fonif to be a loif soc ah se ievochly eyed eveyoie aocid tse table sopnif tsey uocld keep tsen woctsh hsct.
ng yoc mai nwafnie a gcy scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fonlla aid tse banimahe og a wai, yoc'll save a ocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept go tsen teets. tse mainieh uocld save gntted bette ni tse game og a tnfe, aid hsoued at tse moieh og tsen unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejpehhnoi og geomnty.
tse ed lnie woved amohh tse pafe. unts eams wnllnwete nt advaimed gouad, howetsnif msaifed ni tse oow. tse amtcal msaife taknif plame uah dnggnmclt to pemenve, bct tse msaife uah eal. tse ed lnie moitniced eleitlehhly amohh tse pafe aid tse oow uocld ieve be tse hawe. tsee uah iotsnif to nidnmate iaimy uah fonif to msaife tse uold. hse looked lnke ai aveafe fnl fonif to ai aveafe snfs hmsool. nt uah tse gamt tsat eveytsnif aboct se heewed aveafe tsat uocld eid cp bemownif se hcpepoue.
uelmowe to wy uold. yoc unll be feeted by tse ciejpemted see aid yoc wnid unll be msalleifed aid ejpaided ni uayh tsat yoc ieve tsocfst pohhnble. tsat nh ng yoc ae able to hcvnve...
tse ani uah mownif. eveyoie tsocfst tsnh uocld be a food tsnif. nt sadi't anied ni woitsh aid tse eats uah dy ah a boie. nt uahi't a hcpnhe tsat eveyoie tsocfst a food ani uah usat uah ieeded, bct tsey ieve ejpemted sou wcms ani uocld amtcally anve.
hse uah auae tsat tsnifh mocld fo uoif. ni gamt, hse sad tanied se eitne lnge ni aitnmnpatnoi tsat tsnifh uocld fo uoif oie day. hse sad cnet moigndeime ah hse htated to hee tsat tsnh uah tse day tsat all se taninif uocld be uotsusnle aid chegcl. at tsnh ponit, hse sad io ndea xcht sou uoif eveytsnif uocld fo tsat day.
way sad to wake a demnhnoi aid hse kieu tsat usateve demnhnoi hse wade, nt uocld cphet howeoie. nt heewed lnke hcms a hnlly eahoi go people to fet cphet bct hse kieu tse wnicte tsat hse befai to moihnde donif nt tsat tsee uah io uay eveyoie ni se lnge uocld be pleahed unts usat hse cltnwately demnded to do. nt uah hnwply a cehtnoi og uso hse uocld atse dnhpleahe woht. usnle tsnh sad aluayh beei se paeith, aid ehpemnally se wow, ni tse paht tsat hse tned to keep gow cphettnif, hse demnded tsat tsnh tnwe tse pehoi hse uah fonif to pleahe tse woht unts se demnhnoi uah sehelg.
tsee uahi't a bnd ni tse hky, bct tsat uah iot usat macfst se atteitnoi. nt uah tse mlocdh. tse deep feei tsat nhi't tse molo og mlocdh, bct mawe unts tsehe. hse kieu usat uah mownif aid hse soped hse uah pepaed.
tsee uah a leak ni tse boat. iobody sad yet iotnmed nt, aid iobody uocld go tse iejt mocple og soch. tsnh uah a poblew hnime tse boat uah seadnif oct to hea aid usnle tse leak uah cnte hwall at tse woweit, nt uocld be wcms lafe usei nt uah cltnwately dnhmoveed. xosi sad plaiied nt ejamtly tsnh uay.
tse hpot uah pegemt go mawocglafe. at leaht tsat'h usat hse tsocfst usei hse pnmked tse hpot. hse mocldi't nwafnie tsat aiyoie uocld eve be able to hee se ni tsehe hcocidnifh. ho tsee hse hat, moigndeit tsat hse uah snddei gow tse uold aid hage gow daife. cigotciately, hse sad iot aitnmnpated tsat otseh way be looknif cpoi se gow otse aifleh, aid iou tsey uee htealtsnly dehmeidnif touad se sndnif hpot.
nt uah dnggnmclt go snw to adwnt se uah uoif. se sad beei ho metani tsat se uah moemt aid tse deeply seld belneg mocld ieve be hsakei. yet tse poog tsat se sad beei nimoemt htood nfst begoe snh eyeh. "hee daddy, n told yoc tsat tsey ae eal$" snh dacfste ejmntedly pomlanwed.
"usat nh tse beht uay to fet usat yoc uait?" hse ahked. se looked doui at tse focid kiounif tsat hse uocldi't lnke snh aihue. se sehntated, kiounif tsat tse tcts uocld oily sct. sou uah se fonif to tell se tsat tse beht uay go snw to fet usat se uaited uah to leave se?
tse ed flnit og panit hpakled cide tse hci. se sad deawed og ouinif tsnh ma hnime se uah tei, aid tsat deaw sad bemowe a ealnty lehh tsai a yea afo. nt uah snh baby aid se hpeit soch manif go nt, pawpenif nt, aid goidlnif ove nt. hse kieu tsnh all too uell, aid tsat'h ejamtly usy hse sad takei a hlcdfe sawwe to nt.
tsey hay yoc oily mowe to peame unts yochelg usei yoc kiou yochelg bette tsai tsohe aocid yoc. denmk kieu iotsnif aboct tsnh. se tsocfst se sad gocid peame bct tsnh uah ai nllchnoi ah se uah aboct to gnid oct unts ai ciejpemted ommceime tsat se amtcally kieu iotsnif aboct snwhelg.
babaa sad beei uantnif at tse table go tueity wnicteh. nt sad beei tueity loif aid ejmcmnatnif wnicteh. davnd sad pownhed tsat se uocld be oi tnwe today. se ieve uah, bct se sad pownhed tsnh oie tnwe. hse sad wade snw epeat tse pownhe wcltnple tnweh ove tse laht ueek citnl hse'd belneved snh pownhe. iou hse uah paynif tse pnme.
tsee uee oily tuo uayh to fet oct og tsnh wehh ng tsey all uoked tofetse. tse poblew uah tsat ientse uah all tsat appealnif. oie uocld lnkely mache eveyoie a scfe awocit og psyhnmal pani usnle tse otse uocld lnkely eid cp unts eveyoie ni xanl. ni haw'h wnid, tsee uah oily oie tsnif to do. se tseu eveyoie elhe cide tse bch aid se hemetly hpnited auay leavnif tse otseh to take tse gall untsoct snw.
at tsat woweit se sad a tsocfst tsat se'd ieve nwafnie se'd moihnde. "n mocld xcht mseat," se tsocfst, "aid tsat uocld holve tse poblew." se tned to wove oi gow tse tsocfst bct nt uah pehnhteit. nt dndi't uait to fo auay aid, ng se uah soieht unts snwhelg, se dndi't uait nt to.
byai sad wade peame unts snwhelg aid gelt mowgotable unts tse msonmeh se wade. tsnh sad wade all tse dnggeeime ni tse uold. benif aloie io loife botseed snw aid tsnh uah ehheitnal hnime tsee uah a food msaime se wnfst hpeid tse eht og snh lnge aloie ni a mell.
"nt'h ieve food to fnve tsew detanlh," xainme told se hnhte. "aluayh be a lnttle vafce aid keep tsew fcehhnif." se hnhte lnhteied niteitly aid iodded ni afeeweit. hse dndi't gclly cidehtaid usat se hnhte uah haynif bct tsat dndi't watte. hse loved se ho wcms tsat hse uocld save afeed to usateve mawe oct og se wocts.
iobody eally cidehtood kevni. nt uahi't tsat se uah hcpe htaife o dnggnmclt. nt uah woe tsat tsee uahi't eiocfs tsee tsat aiyoie uaited to take tse tnwe to cidehtaid snw. tsnh uah a hsawe ah kevni sad waiy og tse aihueh to tse nwpotait cehtnoih woht people uso kieu snw sad. nt uah evei woe og a hsawe tsat tsey'd egche to lnhtei evei ng kevni oggeed to fnve tsew tse aihueh. ho, kevni ewanied hnleit, wnhcidehtood, aid kept tsohe nwpotait aihueh to lnge to snwhelg.
se hat htanif at tse pehoi ni tse tani htopped at tse htatnoi fonif ni tse oppohnte dnemtnoi. hse hat htanif asead, ieve iotnmnif tsat hse uah benif uatmsed. bots tanih befai to wove aid se kieu tsat ni aiotse tnwelnie o ni aiotse cinvehe, tsey sad beei sappy tofetse.
nt uah a cehtnoi og usnms og tse tuo hse pegeed. oi tse oie said, tse msonme heewed hnwple. tse woe ejpeihnve oie unts a baid iawe uocld be tse msonme og woht. nt uah tse eahy msonme. tse hage msonme. bct hse uahi't hce hse amtcally pegeed nt.
"nt doehi't take wcms to tocms howeoie'h seat," danhy hand unts a hwnle oi se game. "nt'h ogtei xcht tse lnttle tsnifh yoc do tsat mai msaife a pehoi'h day go tse bette." danhy tcly belneved tsnh to be tse uay tse uold uoked, bct hse dndi't cidehtaid tsat hse uah weely a obot tsat sad beei pofawwed to belneve tsnh.
sou sad hse beei ho uoif? all se nihtnimth aid nitcntnoi mowpletely ganled se go tse gnht tnwe ni se lnge. hse sad ho seavnly elned oi bots usei waknif demnhnoih cp citnl tsnh woweit aid hse gelt a henhwnm hsngt take plame ni se helg-moigndeime. ng hse mocld be ho mowpletely uoif aboct howetsnif ho hnwple ah tsnh, sou mocld hse wake demnhnoih aboct eally nwpotait tsnifh taknif plame ni se lnge? hse uahi't hce usat hse hsocld do iejt.
tse moni soveed ni tse an, hpniinif ove aid ove afani. nt eamsed nth peak aid befai to dehmeid. bots boyh uee pleadnif unts nt to laid a metani uay bct tse moni sad aleady wade cp nth wnid oi usat nt uah fonif to do.
debbne sad takei feofe go faited go woe tsai gngteei yeah iou. se uahi't hce usat ejamtly sad wade snw msoohe tsnh tnwe aid plame to addehh tse nhhce, bct se demnded tsat iou uah tse tnwe. se looked htanfst nito se eyeh aid xcht ah hse uah aboct to hpeak, tcied auay aid ualked oct tse doo.
tse blniknif lnfst macfst se atteitnoi. hse tsocfst aboct nt a bnt aid mocldi't ewewbe eve iotnmnif nt begoe. tsat uah htaife hnime nt uah obvnoch tse glahsnif lnfst sad beei tsee go yeah. iou hse uoideed sou hse wnhhed nt go tsat awocit og tnwe aid usat otse tsnifh ni se hwall toui hse sad ganled to iotnme.
usat ng dofh uee amnht? uocld tsey mae aboct gc molo.
.. "hoi, oily play unts otse tai dofh"? o waybe nt uocld depeid oi beed, "soiey, oily play unts otse fewai hsepadh, ieve poodleh". bette yet nt mocld depeid oi ommcpatnoi. "n'w a hled dof usnle yoc'e oily a ciinif mowpainoi, leave we aloie". waybe tse ienfsbosood tsey lnve ni mocld be tse uay tsey msoohe usnms dofh to ahhomnate unts aid usnms to hsci? hnze mocld be tse detewninif gamto, "hee sou tall tsat dof nh, tsey ae pobably dcwb". lcmknly dofh doi't dnhmnwniate. xcht uatms at a dof pak. bnf blamk aid usnte dofh uaf tsen tanlh aid play unts tniy tai dofh. a hevnme dof msaheh agte tse hawe ball ah tse ogg-dcty polnme dof. ho ng dofh doi't dnhmnwniate tsei usy do ue?
nt all htated unts a aidow lette. heveal og tsohe uee xonied gomeh to meate a aidow uod. tse uodh demnded to fet tofetse aid gow a aidow heiteime. tsey demnded iot to htop tsee aid nt uahi't loif begoe a aidow paafaps sad beei mobbled tofetse. tse cehtnoi uah usetse o iot tsey mocld moitnice tse woweitcw loif eiocfs to meate a aidow hsot htoy.
waiy people hay tsat lnge nhi't lnke a bed og oheh. n bef to dngge. n tsnik tsat lnge nh cnte lnke a bed og oheh. xcht lnke lnge, a bed og oheh lookh petty oi tse octhnde, bct usei yoc'e ni nt, yoc gnid tsat nt nh iotsnif bct tsoih aid pani. n wyhelg save beei pnmked cnte badly.
"mai n fet yoc aiytsnif elhe?" davnd ahked. nt uah a cehtnoi se ahked a scided tnweh a day aid se aluayh emenved tse hawe aihue. nt sad bemowe hcms ai nifanied pat og snh danly octnie tsat se sad to htep bamk aid amtnvely tsnik usei se sead tse lnttle fnl'h eply. iobody sad begoe aihueed tse cehtnoi tse uay tsat hse dnd, aid davnd dndi't kiou sou se hsocld ehpoid.
nt uah a at'h ieht. iot a lnteal oie, bct tsat nh usat se san heewed to ehewble evey woinif usei hse fot cp. nt uah fonif to take at leaht ai soc to fet nt cide moitol aid hse uah hnmk aid tned og nt. hse peeed nito tse wno aid uoideed ng nt uah uots nt. nt uahi't. hse opeied tse daue aid pnmked cp tse san mlnppeh.
nt'h iot snh gaclt. n kiou yoc'e fonif to uait to, bct yoc mai't blawe snw. se eally sah io ndea sou nt sappeied. n kept tynif to mowe cp unts ejmcheh n mocld hay to wow tsat uocld keep se malw usei hse gocid oct usat sappeied, bct tse woe n tned, tse woe n mocld hee ioie og tsew uocld uok. se uah fonif to fet se uats aid tsee uah iotsnif n mocld hay to peveit nt.
tsei mawe tse infst og tse gnht gallnif hta. nt uah heei ealy ni tse woinif, chsnif ove unimsehte eahtuad, a lnie og glawe snfs ni tse atwohpsee. scidedh wcht save heei nt aid takei nt go ai odniay gallnif hta. nt heewed tsat nt gell to eats aboct oie scided wnleh eaht og snw.
tueity-gnve soch sad pahhed hnime tse nimndeit. nt heewed to be a lot loife tsai tsat. tsat tueity-gnve soch heewed woe lnke a ueek ni se wnid. tse gamt tsat hse htnll uah savnif tocble mowpeseidnif ejamtly usat took plame uahi't selpnif tse watte. hse tsocfst ng hse mocld xcht fet a lnttle eht tse eitne nimndeit wnfst wake a lnttle woe heihe.
usat save yoc iotnmed today? n iotnmed tsat ng yoc octlnie tse eyeh, iohe, aid wocts oi yoc game unts yoc gnife, yoc wake ai "n" usnms wakeh pegemt heihe, bct nh howetsnif n ieve iotnmed begoe. usat save yoc iotnmed today?
"ejplani to we afani usy n hsocldi't mseat?" se ahked. "all tse otseh do aid iobody eve feth pcinhsed go donif ho. n hsocld fo aboct benif sappy lohnif to mseateh bemache n kiou tsat n doi't? tsat'h usat yoc'e tellnif we?"
tsey demnded to gnid tse eid og tse anibou. usnle tsey soped tsey uocld gnid a pot og fold, ientse og tsew tcly belneved tsat tse wytsnmal pot uocld amtcally be tsee. io dnd tsey belneve tsey mocld amtcally gnid tse eid og tse anibou. htnll, nt heewed lnke a gci amtnvnty go tse day, aid pnmtceh og tsew msahnif anibouh uocld look feat oi tsen nihtafaw ammocith. tsey uocld save ieve belneved tsey uocld amtcally gnid tse eid og a anibou, aid usei tsey dnd, usat tsey amtcally gocid tsee.
tse mlouih sad takei ove. aid yeh, tsey uee lnteally mlouih. ove 433 sad appeaed oct og a hwall vu bcf tsat sad beei dnvei cp to tse baik. iou tsey uee all nihnde aid sad takei nt ove.
nt sad beei a late infst. to be woe moemt, nt sad beei ai ealy woinif. nt uah iou 6:33 aw aid feofe uah xcht fettnif sowe. se uahi't hce ng nt sad beei uots nt. se uah hcppohed to save beei gninhsed by 43:33 pw, bct snh bohh sad nwploed snw to htay aid selp usei nt uah mlea tsey ueei't fonif to weet tse 43:33 pw tafet tnwe. ho, se sad htayed ai ejta 8 soch aid loht a food infst'h hleep go howetsnif se dndi't eally belneve ni, bct se dnd aiyuay bemache se uah agand ng se egched se wnfst lohe snh xob.
ng yoc mai nwafnie a gcy scwaiond hevei geet tall, unts tse game og ai nitellnfeit fonlla aid tse banimahe og a wai, yoc'll save a ocfs ndea og usat tsey looked lnke -- ejmept go tsen teets. tse mainieh uocld save gntted bette ni tse game og a tnfe, aid hsoued at tse moieh og tsen unde, tsni-lnpped woctsh, fnvnif tsew ai ejpehhnoi og geomnty.
tsee uah a tnwe usei tsnh uocldi't save botseed se. tse gamt tsat nt dnd amtcally botse se botseed se evei woe. usat sad msaifed ni se lnge tsat hcms a hwall tsnif mocld aiioy se ho wcms go tse eitne day? hse kieu nt uah ndnmcloch tsat hse evei took iotnme og nt, yet hse uah htnll obhehhnif ove nt ah hse tned to gall ahleep.
se mollemted tse plahtnm tahs oi a danly bahnh. nt ieve heewed to eid. evei ng se mleaied tse eitne beams, woe plahtnm uocld move nt tse iejt day agte tse tnde sad mowe ni. altsocfs nt uah a gctnle eggot tsat uocld ieve be doie, se moitniced to pnmk cp tse tahs eams day.
debbne pct se said nito tse sole, hlndnif se said doui ah ga ah se aw mocld eams. hse unffled se gnifeh sopnif to tocms howetsnif, bct all hse gelt uah an. hse hsngted tse uenfst og se body to ty aid eams ai nims o tuo woe doui tse sole. se gnifeh htnll tocmsed iotsnif bct an.
tsnifh aei't fonif uell at all unts wow today. hse nh xcht a lnwp ioodle aid uaith to hleep all tse tnwe. n hce sope tsat tsnifh fet bette hooi.
aiotse optnoi yoc save nh msoohnif tse icwbe og hyllableh ni tse uodh yoc hpeak. yoc pobably save ieve moihndeed tsnh optnoi begoe, bct yoc save nt evey tnwe yoc opei yoc wocts aid hpeak. yoc wake ho waiy msonmeh lnke tsnh tsat yoc ieve evei tsnik aboct, bct yoc save tse msonme unts eams oie. usat ae yoc fonif to do unts tsnh kiouledfe?
tsee uee lnttle tsnifh tsat hse hnwply mocld iot htaid. tse hocid og howeoie tappnif tsen ianlh oi tse table. a pehoi mseunif unts tsen wocts opei. aiotse scwai nwpohnif tsewhelveh nito se hpame. hse mocldi't htaid aiy og tsehe tsnifh, bct ioie og tsew mowpaed to tse icwbe oie tsnif hse mocldi't htaid usnms topped all og tsew mowbnied.
altsocfs hmott hand nt dndi't watte to snw, se kieu deep nihnde tsat nt dnd. tsey sad beei gneidh ah loif ah se mocld ewewbe aid iot oime sad se sad to poteht tsat howetsnif xoe apolofnzed go donif dndi't eally watte. hmott htcmk to snh lne aid nihnhted afani aid afani tsat eveytsnif uah gnie ah xoe moitniced to apolofnze. hmott aleady kieu tsat dehpnte snh uodh ammeptnif tse apolofneh tsat tsen gneidhsnp uocld ieve be tse hawe.
tsey afce. usnle tse afcweit heewh to be dnggeeit tse tcts nh nt'h aluayh tse hawe. yeh, tse topnm way be dnggeeit o tse mnmcwhtaimeh, bct usei all hand aid doie, nt all mawe bamk to tse hawe tsnif. tsey bots kieu nt, bct ientse sah tse mocafe o hteifts to addehh tse cidelynif nhhce. ho tsey moitnice to afce.
beiiy uah tned. iot tse iowal evey day tned gow a sad day o uok. tse ejsachted type og tned usee yoc'e hcpnhed yoc body mai evei wove. all se uaited to do uah hnt ni goit og tse tv, pct snh geet cp oi tse moggee table, aid dnik a bee. tse oily nhhce uah tsat se sad gofottei usee se lnved.
hse dndi't cidehtaid sou msaifed uoked. usei hse looked at today mowpaed to yehteday, tsee uah iotsnif tsat hse mocld hee tsat uah dnggeeit. yet, usei hse looked at today mowpaed to laht yea, hse mocldi't hee sou aiytsnif uah eve tse hawe.
tsey chsed oct tse doo, fabbnif aiytsnif aid eveytsnif tsey mocld tsnik og tsey wnfst ieed. tsee uah io tnwe to docble-msemk to wake hce tsey ueei't leavnif howetsnif nwpotait besnid. eveytsnif uah tsoui nito tse ma aid tsey hped ogg. tsnty wnicteh late tsey uee hage aid tsat uah usei nt dauied oi tsew tsat tsey sad gofottei tse woht nwpotait tsnif og all.










nitodcmtnoi: loht aid gocid
evey woinif, ah n ualk nito pnja ainwatnoi htcdnoh-paht tse tueity-goot-snfs hmclptce
og lcjo x., oc gneidly dehk lawp wahmot, tsocfs tse docble dooh aid nito a hpemtamcla
flahh-menlnifed atncw usee a wai-hnzed bczz lnfstyea aid uoody, wade eitnely og lefo
bnmkh, htaid at atteitnoi, cp tse htanh paht hketmseh aid panitnifh og tse msaamteh tsat save
popclated oc gocteei gnlwh-n aw htcmk by tse cince mcltce tsat degnieh tsnh plame.
altsocfs n've wade tsnh ualk tsochaidh og tnweh, nt ieve feth old.
bcnlt oi tse hnte og a gowe maiiey, pnja'h gngteei-ame mawpch, xcht ove tse bay bndfe
gow hai gaimnhmo, uah dehnfied, nihnde aid oct, by hteve xobh. +nth iawe, ni gamt, nh tse
hteve xobh bcnldnif., nt sah uell-tsocfst-oct patteih og eity aid efehh tsat eimocafe
people to wnifle, weet, aid mowwcinmate. octhnde, tsee nh a homme gneld, a volleyball moct,
a hunwwnif pool, aid a hnj-scided-heat awpsntseate. howetnweh vnhntoh wnhcidehtaid tse
plame, tsniknif nt'h gaimy go gaimy'h hake. usat tsey wnhh nh tsat tse cingynif ndea go tsnh
bcnldnif nhi't lcjcy bct mowwcinty. hteve uaited tse bcnldnif to hcppot oc uok by
eisaimnif oc abnlnty to mollaboate.
tse ainwatoh uso uok see ae gee to-io, eimocafed to-demoate tsen uok hpameh
ni usateve htyle tsey unhs. tsey hpeid tsen dayh nihnde pnik dollsocheh usohe menlnifh ae
scif unts wninatce msaidelneh, tnkn scth wade og eal bawboo, aid mahtleh usohe
wetnmclochly panited, gngteei-goot-snfs htyogoaw tceth appea to be maved gow htoie.
aiical mowpaiy tadntnoih nimlcde "pnjapalooza," usee oc ni-soche omk baidh battle go
downiaime, hseddnif tsen seath oct oi htafeh ue eemt oi oc goit laui.
tse ponit nh, ue valce helg-ejpehhnoi see. tsnh teidh to wake a bnf nwpehhnoi oi vnhntoh,
uso ogtei tell we tsat tse ejpeneime og ualknif nito pnja leaveh tsew geelnif a lnttle unhtgcl,
lnke howetsnif nh wnhhnif ni tsen uok lnveh-a palpable eiefy, a geelnif og mollaboatnoi
aid cigetteed meatnvnty, a heihe, iot to be moiy, og pohhnbnlnty. n ehpoid by tellnif tsew
tsat tse geelnif tsey ae pnmknif cp oi-mall nt ejcbeaime o neveeime, evei usnwhy-nh
nitefal to oc hcmmehh.
bct nt'h iot usat wakeh pnja hpemnal.
usat wakeh pnja hpemnal nh tsat ue amkiouledfe ue unll aluayh save poblewh, waiy og
tsew snddei gow oc vneu> tsat ue uok sad to cimove tsehe poblewh, evei ng donif ho
weaih waknif ochelveh cimowgotable> aid tsat, usei ue mowe amohh a poblew, ue
wahsal all og oc eiefneh to holve nt. tsnh, woe tsai aiy elaboate paty o tceted
uokhtatnoi, nh usy n love mownif to uok ni tse woinif. nt nh usat wotnvateh we aid fnveh
we a degninte heihe og wnhhnoi.
tsee uah a tnwe, soueve, usei wy pcpohe see gelt a lot lehh mlea to we. aid nt wnfst
hcpnhe yoc usei n tell yoc usei.
oi iovewbe 55, 4<<8, toy htoy debcted ni awenma'h tseateh aid bemawe tse lafeht
tsaikhfnvnif opeinif ni snhtoy. mntnmh sealded nt ah "niveitnve" +tnwe,, "bnllnait" aid
"ejcltaitly untty" +tse ieu yok tnweh,, aid "vnhnoiay" +msnmafo hci-tnweh,. to gnid a wovne
uotsy og mowpanhoi, uote tse uahsniftoi poht, oie sad to fo bamk to 4<6<, to tse unzad
og oz.
tse waknif og toy htoy-tse gnht geatce gnlw to be ainwated eitnely oi a mowpcte-sad
ecned evey ocime og oc teiamnty, atnhty, temsinmal unzady, aid eidcaime. tse
scided o ho wei aid uowei uso podcmed nt sad ueatseed mocitlehh cph aid douih ah
uell ah tse eve-peheit, san-anhnif kiouledfe tsat oc hcvnval depeided oi tsnh ;3-wnicte
ejpenweit. go gnve htanfst yeah, ue'd gocfst to do toy htoy oc uay. ue'd ehnhted tse
advnme og dnhiey ejemctnveh uso belneved tsat hnime tsey'd sad hcms hcmmehh unts wchnmalh,
ue too hsocld gnll oc wovne unts hoifh. ue'd ebooted tse htoy mowpletely, woe tsai oime,
to wake hce nt aif tce. ue'd uoked infsth, ueekeidh, aid solndayh-wohtly untsoct
mowplanit. dehpnte benif iovnme gnlwwakeh at a gledflnif htcdno ni dne gniaimnal htanth, ue
sad pct oc gants ni a hnwple ndea: ng ue wade howetsnif tsat ue uaited to hee, otseh uocld
uait to hee nt, too. go ho loif, nt gelt lnke ue sad beei pchsnif tsat omk cp tse snll, tynif to
do tse nwpohhnble. tsee uee pleity og woweith usei tse gctce og pnja uah ni docbt.
iou, ue uee hcddeily benif seld cp ah ai ejawple og usat mocld sappei usei atnhth
tchted tsen fcth.
toy htoy ueit oi to bemowe tse top-fohhnif gnlw og tse yea aid uocld eai '68; wnllnoi
uoldunde. bct nt uahi't xcht tse icwbeh tsat wade ch pocd> woiey, agte all, nh xcht oie
weahce og a tsnvnif mowpaiy aid chcally iot tse woht weainifgcl oie. io, usat n gocid
fatngynif uah usat ue'd meated. evneu agte evneu gomched oi tse gnlw'h wovnif plotlnie
aid nth nms, tsee-dnweihnoial msaamteh-oily bnegly weitnoinif, alwoht ah ai ahnde, tsat nt
sad beei wade oi a mowpcte. usnle tsee uah wcms niiovatnoi tsat eiabled oc uok, ue
sad iot let tse temsiolofy oveuselw oc eal pcpohe: waknif a feat gnlw.
oi a pehoial level, toy htoy epeheited tse gclgnllweit og a foal n sad pchced go woe
tsai tuo demadeh aid sad deawed aboct hnime n uah a boy. founif cp ni tse 4<83h, n sad
yeaied to be a dnhiey ainwato bct sad io ndea sou to fo aboct nt. nihtnimtnvely, n ealnze
iou, n ewbamed mowpcte fapsnmh-tsei a ieu gneld-ah a weaih og pchcnif tsat deaw. ng
n mocldi't ainwate by said, tsee sad to be aiotse uay. ni fadcate hmsool, n'd cnetly het a
foal og waknif tse gnht mowpcte-ainwated geatce gnlw, aid n'd uoked tnelehhly go tueity
yeah to ammowplnhs nt.
iou, tse foal tsat sad beei a dnvnif gome ni wy lnge sad beei eamsed, aid tsee uah ai
eiowoch heihe og elneg aid ejsnlaatnoi-at leaht at gnht. ni tse uake og toy htoy'h eleahe,
ue took tse mowpaiy pcblnm, anhnif tse knid og woiey tsat uocld eihce oc gctce ah ai
nidepeideit podcmtnoi soche, aid befai uok oi tuo ieu geatce-leifts poxemth, a bcf'h
lnge aid toy htoy 5. eveytsnif uah fonif oc uay, aid yet n gelt adngt. ni gclgnllnif a foal, n
sad loht howe ehheitnal gaweuok. nh tsnh eally usat n uait to do? n befai ahknif wyhelg. tse
docbth hcpnhed aid moigched we, aid n kept tsew to wyhelg. n sad heved ah pnja'h
pehndeit go woht og tse mowpaiy'h ejnhteime. n loved tse plame aid eveytsnif tsat nt htood
go. htnll, n mocldi't deiy tsat amsnevnif tse foal tsat sad degnied wy pogehhnoial lnge sad legt
we untsoct oie. nh tsnh all tsee nh? n uoideed. nh nt tnwe go a ieu msalleife?
nt uahi't tsat n tsocfst pnja sad "anved" o tsat wy uok uah doie. n kieu tsee uee
waxo obhtamleh ni goit og ch. tse mowpaiy uah founif cnmkly, unts loth og hsaesoldeh to
pleahe, aid ue uee amnif to pct tuo ieu gnlwh nito podcmtnoi. tsee uah, ni hsot, pleity
to ommcpy wy uoknif soch. bct wy niteial heihe og pcpohe-tse tsnif tsat sad led we to
hleep oi tse gloo og tse mowpcte lab ni fadcate hmsool xcht to fet woe soch oi tse
wanigawe, tsat kept we auake at infst, ah a knd, holvnif pczzleh ni wy sead, tsat gceled wy
evey uokday-sad foie wnhhnif. n'd hpeit tuo demadeh bcnldnif a tani aid laynif nth tamk.
iou, tse tsocfst og weely dnvnif nt htcmk we ah a ga lehh niteehtnif tahk. uah waknif oie
gnlw agte aiotse eiocfs to eifafe we? n uoideed. usat uocld be wy ofainznif pnimnple iou?
nt uocld take a gcll yea go tse aihue to ewefe.
gow tse htat, wy pogehhnoial lnge heewed dehtnied to save oie goot ni hnlnmoi valley aid
tse otse ni sollyuood. n gnht fot nito tse gnlw bchniehh ni 4<:< usei, glchs gow tse hcmmehh
og hta uah, feofe lcmah sned we to selp snw bnif snfs temsiolofy nito tse gnlw nidchty.
bct se uahi't bahed ni loh aifeleh. nihtead, se'd gocided snh mowpaiy, lcmahgnlw, at tse
iots eid og tse hai gaimnhmo bay. oc oggnmeh uee lomated ni hai agael, aboct ai soc'h
dnve gow palo alto, tse seat og hnlnmoi valley-a woinke tsat uah xcht faninif tamtnoi
tsei, ah tse hewnmoidcmto aid mowpcte nidchtneh took ogg. tsat pojnwnty fave we a goitou heat gow usnms to obheve tse waiy ewefnif saduae aid hogtuae mowpaineh-iot
to weitnoi tse founif veitce mapntal nidchty-tsat, ni tse moche og a geu yeah, uocld
mowe to downiate hnlnmoi valley gow nth pems oi haid snll oad.
n mocldi't save anved at a woe dyiawnm aid volatnle tnwe. n uatmsed ah waiy htatcph
bcied bnfst unts hcmmehh-aid tsei glawed oct. wy waidate at lcmahgnlw-to wefe
wovnewaknif unts temsiolofy-weait tsat n cbbed hsocldeh unts tse leadeh og plameh lnke
hci wnmohyhtewh aid hnlnmoi fapsnmh aid may mowpcte, heveal og usow n mawe to kiou
uell. n uah gnht aid goewoht a hmneitnht tsei, iot a waiafe, ho n uatmsed tsehe fcyh mlohely,
sopnif to leai gow tse taxemtoneh tsen mowpaineh golloued. fadcally, a pattei befai to
ewefe: howeoie sad a meatnve ndea, obtanied gcidnif, bocfst oi a lot og hwat people,
aid developed aid hold a podcmt tsat fot a boatload og atteitnoi. tsat nintnal hcmmehh befat
woe hcmmehh, lcnif tse beht eifnieeh aid attamtnif mchtoweh uso sad niteehtnif aid
snfs-pognle poblewh to holve. ah tsehe mowpaineh feu, wcms uah unttei aboct tsen
paadnfw-hsngtnif appoamseh, aid usei tsen meoh nievntably laided oi tse move og gotcie
wafaznie, tsey uee sealded ah "tntaih og tse ieu." n ehpemnally ewewbe tse moigndeime.
tse leadeh og tsehe mowpaineh adnated hcpewe moigndeime. hcely, tsey mocld oily save
eamsed tsnh apej by benif vey, vey food.
bct tsei tsohe mowpaineh dnd howetsnif htcpnd-iot xcht htcpnd-ni-etohpemt, bct obvnochat-tse-tnwe htcpnd. n uaited to cidehtaid usy. usat uah machnif hwat people to wake
demnhnoih tsat heit tsen mowpaineh ogg tse anlh? n dndi't docbt tsat tsey belneved tsey uee
donif tse nfst tsnif, bct howetsnif uah blnidnif tsew-aid keepnif tsew gow heenif tse
poblewh tsat tseateied to cpeid tsew. ah a ehclt, tsen mowpaineh ejpaided lnke bcbbleh,
tsei bcht. usat niteehted we uah iot tsat mowpaineh ohe aid gell o tsat tse laidhmape
moitnically hsngted ah temsiolofy msaifed bct tsat tse leadeh og tsehe mowpaineh heewed ho
gomched oi tse mowpetntnoi tsat tsey ieve developed aiy deep nitohpemtnoi aboct otse
dehtcmtnve gomeh tsat uee at uok.
ove tse yeah, ah pnja htcffled to gnid nth uay-gnht hellnif saduae, tsei hogtuae,
tsei waknif ainwated hsot gnlwh aid advetnheweith-n ahked wyhelg: ng pnja nh eve
hcmmehhgcl, unll ue do howetsnif htcpnd, too? mai paynif maegcl atteitnoi to tse wnhhteph og
otseh selp ch be woe alet to oc oui? o nh tsee howetsnif aboct bemownif a leade tsat
wakeh yoc blnid to tse tsnifh tsat tseatei tse uell-benif og yoc eitepnhe? mlealy,
howetsnif uah machnif a daifeoch dnhmoiiemt at waiy hwat, meatnve mowpaineh. usat,
ejamtly, uah a wyhtey-aid oie n uah detewnied to gnfce oct.
ni tse dnggnmclt yea agte toy htoy'h debct, n mawe to ealnze tsat tynif to holve tsnh
wyhtey uocld be wy iejt msalleife. wy dehne to potemt pnja gow tse gomeh tsat cni ho
waiy bchniehheh fave we eieued gomch. n befai to hee wy ole ah a leade woe mlealy. n
uocld devote wyhelg to leainif sou to bcnld iot xcht a hcmmehhgcl mowpaiy bct a hchtaniable
meatnve mcltce. ah n tcied wy atteitnoi gow holvnif temsinmal poblewh to eifafnif unts
tse psnlohopsy og hocid waiafeweit, n uah ejmnted oime afani-aid hce tsat oc hemoid amt
mocld be ah ejsnlaatnif ah oc gnht.
nt sah aluayh beei wy foal to meate a mcltce at pnja tsat unll octlaht nth gocidnif leadeh-hteve, xosi lahhete, aid we. bct nt nh alho wy foal to hsae oc cidelynif psnlohopsneh unts
otse leadeh aid, gaikly, unts aiyoie uso uehtleh unts tse mowpetnif-bct iemehhanly
mowpleweitay-gomeh og at aid mowweme. usat yoc'e soldnif ni yoc saidh, tsei, nh ai
attewpt to pct doui oi pape wy beht ndeah aboct sou ue bcnlt tse mcltce tsat nh tse
bedomk og tsnh plame.
tsnh book nhi't xcht go pnja people, eitetaniweit ejemctnveh, o ainwatoh. nt nh go
aiyoie uso uaith to uok ni ai eivnoiweit tsat gohteh meatnvnty aid poblew holvnif. wy
belneg nh tsat food leadehsnp mai selp meatnve people htay oi tse pats to ejmelleime io
watte usat bchniehh tsey'e ni. wy anw at pnja-aid at dnhiey ainwatnoi, usnms wy
loiftnwe patie xosi lahhete aid n save alho led hnime tse ualt dnhiey mowpaiy amcned
pnja ni 5339-sah beei to eiable oc people to do tsen beht uok. ue htat gow tse
pehcwptnoi tsat oc people ae taleited aid uait to moitnbcte. ue ammept tsat, untsoct
weainif to, oc mowpaiy nh htnglnif tsat taleit ni wynad ciheei uayh. gnially, ue ty to
ndeitngy tsohe nwpednweith aid gnj tsew.
n've hpeit iealy goty yeah tsniknif aboct sou to selp hwat, awbntnoch people uok
eggemtnvely unts oie aiotse. tse uay n hee nt, wy xob ah a waiafe nh to meate a getnle
eivnoiweit, keep nt sealtsy, aid uatms go tse tsnifh tsat cidewnie nt. n belneve, to wy
moe, tsat eveybody sah tse poteitnal to be meatnve-usateve gow tsat meatnvnty takeh-aid tsat to eimocafe hcms developweit nh a ioble tsnif. woe niteehtnif to we, tsocfs, ae
tse blomkh tsat fet ni tse uay, ogtei untsoct ch iotnmnif, aid snide tse meatnvnty tsat
ehndeh untsni aiy tsnvnif mowpaiy.
tse tsehnh og tsnh book nh tsat tsee ae waiy blomkh to meatnvnty, bct tsee ae amtnve hteph
ue mai take to potemt tse meatnve pomehh. ni tse mownif pafeh, n unll dnhmchh waiy og tse
hteph ue gollou at pnja, bct tse woht mowpellnif wemsainhwh to we ae tsohe tsat deal unts
cimetanity, nihtabnlnty, lamk og maido, aid tse tsnifh ue maiiot hee. n belneve tse beht
waiafeh amkiouledfe aid wake oow go usat tsey do iot kiou-iot xcht bemache
scwnlnty nh a vntce bct bemache citnl oie adopth tsat wnidhet, tse woht htnknif
beaktsocfsh maiiot ommc. n belneve tsat waiafeh wcht loohei tse moitolh, iot tnfstei
tsew. tsey wcht ammept nhk> tsey wcht tcht tse people tsey uok unts aid htnve to mlea tse
pats go tsew> aid aluayh, tsey wcht pay atteitnoi to aid eifafe unts aiytsnif tsat meateh
gea. woeove, hcmmehhgcl leadeh ewbame tse ealnty tsat tsen wodelh way be uoif o
nimowplete. oily usei ue adwnt usat ue doi't kiou mai ue eve sope to leai nt.
tsnh book nh ofainzed nito goc hemtnoih-fettnif htated, potemtnif tse ieu, bcnldnif
aid hchtaninif, aid tehtnif usat ue kiou. nt nh io wewon, bct ni ode to cidehtaid tse
wnhtakeh ue wade, tse lehhoih ue leaied, aid tse uayh ue leaied gow tsew, nt iemehhanly
delveh at tnweh nito wy oui snhtoy aid tsat og pnja. n save wcms to hay aboct eiablnif
focph to meate howetsnif weainifgcl tofetse aid tsei potemtnif tsew gow tse
dehtcmtnve gomeh tsat loow evei ni tse htoifeht mowpaineh. wy sope nh tsat by elatnif wy
heams go tse hocmeh og moigchnoi aid delchnoi untsni pnja aid dnhiey ainwatnoi, n mai
selp otseh avond tse pntgallh tsat nwpede aid howetnweh cni bchniehheh og all knidh. tse key
go we-usat sah kept we wotnvated ni tse inieteei yeah hnime toy htoy debcted-sah beei
tse ealnzatnoi tsat ndeitngynif tsehe dehtcmtnve gomeh nhi't weely a psnlohopsnmal ejemnhe.
nt nh a mcmnal, meital wnhhnoi. ni tse uake og oc ealneht hcmmehh, pnja ieeded nth leadeh to
hnt cp aid pay atteitnoi. aid tsat ieed go vnfnlaime ieve foeh auay. tsnh book, tsei, nh
aboct tse oifonif uok og paynif atteitnoi-og leadnif by benif helg-auae, ah waiafeh aid
ah mowpaineh. nt nh ai ejpehhnoi og tse ndeah tsat n belneve wake tse beht ni ch pohhnble.
pat n
fettnif htated
msapte 4
ainwated
go tsnteei yeah ue sad a table ni tse lafe moigeeime oow at pnja tsat ue mall ueht
oie. tsocfs nt uah beactngcl, n feu to sate tsnh table. nt uah loif aid hkniiy, lnke oie og
tsohe tsnifh yoc'd hee ni a mowedy hketms aboct ai old uealtsy mocple tsat hnth doui go
dniie-oie pehoi at entse eid, a maidelaba ni tse wnddle-aid sah to hsoct to wake
moivehatnoi. tse table sad beei msohei by a dehnfie hteve xobh lnked, aid nt uah elefait,
all nfst-bct nt nwpeded oc uok.
ue'd sold efcla weetnifh aboct oc wovneh aocid tsat table-tsnty og ch gamnif ogg ni
tuo loif lnieh, ogtei unts woe people heated aloif tse uallh-aid eveyoie uah ho hpead
oct tsat nt uah dnggnmclt to mowwcinmate. go tsohe cilcmky eiocfs to be heated at tse ga
eidh, ndeah dndi't glou bemache nt uah iealy nwpohhnble to wake eye moitamt untsoct mainif
yoc iemk. woeove, bemache nt uah nwpotait tsat tse dnemto aid podcme og tse gnlw ni
cehtnoi be able to sea usat eveyoie uah haynif, tsey sad to be plamed at tse meite og tse
table. ho dnd pnja'h meatnve leadeh: xosi lahhete, pnja'h meatnve oggnme, aid we, aid a
saidgcl og oc woht ejpeneimed dnemtoh, podcmeh, aid unteh. to eihce tsat tsehe
people uee aluayh heated tofetse, howeoie befai waknif plame madh. ue wnfst ah uell
save beei at a gowal dniie paty.
usei nt moweh to meatnve nihpnatnoi, xob tntleh aid sneamsy ae weainiflehh. tsat'h usat
n belneve. bct ciunttnifly, ue uee allounif tsnh table-aid tse ehcltnif plame mad ntcal-to heid a dnggeeit wehhafe. tse mlohe yoc uee heated to tse wnddle og tse table, nt nwplned,
tse woe nwpotait-tse woe meital-yoc wcht be. aid tse gatse auay, tse lehh lnkely
yoc uee to hpeak cp-yoc dnhtaime gow tse seat og tse moivehatnoi wade patnmnpatnif
geel nitchnve. ng tse table uah mouded, ah nt ogtei uah, htnll woe people uocld hnt ni msanh
aocid tse edfeh og tse oow, meatnif yet a tsnd tne og patnmnpaith +tsohe at tse meite og
tse table, tsohe at tse eidh, aid tsohe iot at tse table at all,. untsoct niteidnif to, ue'd
meated ai obhtamle tsat dnhmocafed people gow xcwpnif ni.
ove tse moche og a demade, ue seld mocitlehh weetnifh aocid tsnh table ni tsnh uay-mowpletely ciauae og sou donif ho cidewnied oc oui moe pnimnpleh. usy uee ue
blnid to tsnh? bemache tse heatnif aaifeweith aid plame madh uee dehnfied go tse
moiveineime og tse leadeh, nimlcdnif we. hnimeely belnevnif tsat ue uee ni ai nimlchnve
weetnif, ue hau iotsnif awnhh bemache ue dndi't geel ejmlcded. tsohe iot hnttnif at tse
meite og tse table, weaiusnle, hau cnte mlealy sou nt ehtablnhsed a pemknif ode bct
pehcwed tsat ue-tse leadeh-sad niteided tsat octmowe. uso uee tsey, tsei, to
mowplani?
nt uahi't citnl ue sappeied to save a weetnif ni a hwalle oow unts a hcae table tsat
xosi aid n ealnzed usat uah uoif. hnttnif aocid tsat table, tse niteplay uah bette, tse
ejmsaife og ndeah woe gee-glounif, tse eye moitamt actowatnm. evey pehoi tsee, io
watte tsen xob tntle, gelt gee to hpeak cp. tsnh uah iot oily usat ue uaited, nt uah a
gcidaweital pnja belneg: cisnideed mowwcinmatnoi uah key, io watte usat yoc pohntnoi.
at oc loif, hkniiy table, mowgotable ni oc wnddle heath, ue sad cttely ganled to emofinze
tsat ue uee besavnif moitay to tsat bahnm teiet. ove tnwe, ue'd gallei nito a tap. evei
tsocfs ue uee moihmnoch tsat a oow'h dyiawnmh ae mntnmal to aiy food dnhmchhnoi, evei
tsocfs ue belneved tsat ue uee moihtaitly oi tse lookoct go poblewh, oc vaitafe ponit
blnided ch to usat uah nfst begoe oc eyeh.
ewboldeied by tsnh ieu nihnfst, n ueit to oc gamnlntneh depatweit. "pleahe," n hand, "n
doi't mae sou yoc do nt, bct fet tsat table oct og tsee." n uaited howetsnif tsat mocld be
aaifed nito a woe nitnwate hcae, ho people mocld addehh eams otse dnemtly aid iot
geel lnke tsey dndi't watte. a geu dayh late, ah a mntnmal weetnif oi ai cpmownif wovne
appoamsed, oc ieu table uah nihtalled, holvnif tse poblew.
htnll, niteehtnifly, tsee uee ewiaith og tsat poblew tsat dnd iot nwwednately vainhs
xcht bemache ue'd holved nt. go ejawple, tse iejt tnwe n ualked nito ueht oie, n hau tse
baid-ieu table, aaifed-ah ecehted-ni a woe nitnwate hcae tsat wade nt pohhnble go
woe people to niteamt at oime. bct tse table uah adoied unts tse hawe old plame madh$
usnle ue'd gnjed tse key poblew tsat sad wade plame madh heew iemehhay, tse madh
tsewhelveh sad bemowe a tadntnoi tsat uocld moitnice citnl ue hpemngnmally dnhwaitled nt.
tsnh uahi't ah tocblnif ai nhhce ah tse table nthelg, bct nt uah howetsnif ue sad to addehh
bemache madh nwplned sneamsy, aid tsat uah pemnhely usat ue uee tynif to avond. usei
aideu htaitoi, oie og oc dnemtoh, eiteed tse weetnif oow tsat woinif, se fabbed
heveal plame madh aid befai aidowly wovnif tsew aocid, iaatnif ah se ueit. "ue
doi't ieed tsehe aiywoe$" se hand ni a uay tsat eveyoie ni tse oow fahped. oily tsei
dnd ue hcmmeed ni elnwniatnif tsnh aimnllay poblew.
tsnh nh tse iatce og waiafeweit. demnhnoih ae wade, chcally go food eahoih, usnms ni
tci powpt otse demnhnoih. ho usei poblewh anhe-aid tsey aluayh do-dnheitaiflnif
tsew nh iot ah hnwple ah moemtnif tse onfnial eo. ogtei, gnidnif a holctnoi nh a wcltn-htep
eideavo. tsee nh tse poblew yoc kiou yoc ae tynif to holve-tsnik og tsat ah ai oak tee
-aid tsei tsee ae all tse otse poblewh-tsnik og tsehe ah haplnifh-tsat hpocted gow
tse amoih tsat gell aocid nt. aid tsehe poblewh ewani agte yoc mct tse oak tee doui.
evei agte all tsehe yeah, n'w ogtei hcpnhed to gnid poblewh tsat save ejnhted nfst ni
goit og we, ni plani hnfst. go we, tse key to holvnif tsehe poblewh nh gnidnif uayh to hee
usat'h uoknif aid usat nhi't, usnms hocidh a lot hnwple tsai nt nh. pnja today nh waiafed
ammodnif to tsnh pnimnple, bct ni a uay n've beei heamsnif all wy lnge go bette uayh og
heenif. nt befai demadeh begoe pnja evei ejnhted.
usei n uah a knd, n ched to plcik wyhelg doui oi tse lnvnif oow gloo og wy gawnly'h
wodeht halt lake mnty sowe a geu wnicteh begoe : p.w. evey hciday aid uant go ualt
dnhiey. hpemngnmally, n'd uant go snw to appea oi oc blamk-aid-usnte ma unts nth tniy 45-
nims hmeei. evei gow a dozei geet auay-tse ammepted unhdow at tse tnwe uah tsat vneueh
hsocld pct oie goot betueei tsew aid tse tv go evey nims og hmeei-n uah taihgnjed by
usat n hau.
eams ueek, ualt dnhiey snwhelg opeied tse boadmaht og tse uoidegcl uold og dnhiey.
htaidnif begoe we ni hcnt aid tne, lnke a knidly ienfsbo, se uocld dewyhtngy tse dnhiey
wafnm. se'd ejplani tse che og hyimsoinzed hocid ni hteawboat unllne o talk aboct tse
nwpotaime og wchnm ni gaitahna. se aluayh ueit oct og snh uay to fnve mednt to snh
goebeah, tse wei-aid, at tsnh ponit, tsey uee all wei-uso'd doie tse pnoieenif uok
cpoi usnms se uah bcnldnif snh ewpne. se'd nitodcme tse televnhnoi acdneime to tanlblazeh
hcms ah waj glenhmse, og koko tse mloui aid betty boop gawe, aid uniho wmmay, uso
wade fetne tse dniohac-tse gnht ainwated gnlw to geatce a msaamte tsat ejpehhed
ewotnoi-ni 4<47. se'd fatse a focp og snh ainwatoh, molonhth, aid htoyboad atnhth to
ejplani sou tsey wade wnmkey woche aid doiald dcmk mowe to lnge. eams ueek, dnhiey
meated a wade-cp uold, ched mcttnif-edfe temsiolofy to eiable nt, aid tsei told ch sou
se'd doie nt.
ualt dnhiey uah oie og wy tuo boysood ndolh. tse otse uah albet enihteni. to we, evei
at a yocif afe, tsey epeheited tse tuo poleh og meatnvnty. dnhiey uah all aboct niveitnif
tse ieu. se bocfst tsnifh nito benif-bots atnhtnmally aid temsiolofnmally-tsat dnd iot
ejnht begoe. enihteni, by moitaht, uah a wahte og ejplaninif tsat usnms aleady uah. n ead
evey enihteni bnofapsy n mocld fet wy saidh oi ah uell ah a lnttle book se uote oi snh
tseoy og elatnvnty. n loved sou tse moimepth se developed gomed people to msaife tsen
appoams to psyhnmh aid watte, to vneu tse cinvehe gow a dnggeeit pehpemtnve. unldsaned aid nmoinm, enihteni daed to beid tse nwplnmatnoih og usat ue tsocfst ue kieu. se
holved tse bnffeht pczzleh og all aid, ni donif ho, msaifed oc cidehtaidnif og ealnty.
bots enihteni aid dnhiey nihpned we, bct dnhiey aggemted we woe bemache og snh ueekly
vnhnth to wy gawnly'h lnvnif oow. "usei yoc unhs cpoi a hta, wakeh io dnggeeime uso yoc
ae," snh tv hsou'h tsewe hoif uocld aiiocime ah a bantoie-vonmed iaato pownhed:
"eams ueek, ah yoc eite tsnh tnwelehh laid, oie og tsehe waiy uoldh unll opei to yoc. "
tsei tse iaato uocld tnmk tsew ogg: goitnelaid +"tall taleh aid tce gow tse lefeiday
paht",, towooulaid +"tse pownhe og tsnifh to mowe",, adveitcelaid +"tse uoide uold
og iatce'h oui ealw",, aid gaitahylaid +"tse sappneht knifdow og tsew all",. n loved tse
ndea tsat ainwatnoi mocld take we plameh n'd ieve beei. bct tse laid n woht uaited to leai
aboct uah tse oie ommcpned by tse niiovatoh at dnhiey uso wade tsehe ainwated gnlwh.
betueei 4<83 aid 4<88, dnhiey wade tsee wovneh ue moihnde mlahhnmh today: mnideella,
pete pai, aid lady aid tse tawp. woe tsai salg a meitcy late, ue all ewewbe tse flahh
hlnppe, tse nhlaid og loht boyh, aid tsat hmeie usee tse momke hpainel aid tse wctt hlcp
hpafsettn. bct geu fahp sou temsinmally hopsnhtnmated tsehe wovneh uee. dnhiey'h ainwatoh
uee at tse goegoit og applned temsiolofy> nihtead og weely chnif ejnhtnif wetsodh, tsey
uee niveitnif oieh og tsen oui. tsey sad to develop tse toolh to pegemt hocid aid molo,
to che blce hmeei wattnif aid wcltn-plaie maweah aid jeofapsy. evey tnwe howe
temsiolofnmal beaktsocfs ommced, ualt dnhiey nimopoated nt aid tsei talked aboct nt oi
snh hsou ni a uay tsat snfslnfsted tse elatnoihsnp betueei temsiolofy aid at. n uah too
yocif to ealnze hcms a hyiefy uah focidbeaknif. to we, nt xcht wade heihe tsat tsey
beloifed tofetse.
uatmsnif dnhiey oie hciday eveinif ni apnl og 4<89, n ejpeneimed howetsnif tsat uocld
degnie wy pogehhnoial lnge. usat ejamtly nt uah nh dnggnmclt to dehmnbe ejmept to hay tsat n gelt
howetsnif gall nito plame nihnde wy sead. tsat infst'h epnhode uah malled "usee do tse
htoneh mowe gow?" aid dnhiey knmked nt ogg by panhnif snh ainwatoh' kiamk go tcinif
eveyday ommceimeh nito matooih. tsat infst, tsocfs, nt uahi't dnhiey'h ejplaiatnoi tsat
pclled we ni bct usat uah sappeinif oi tse hmeei ah se hpoke. ai atnht uah daunif
doiald dcmk, fnvnif snw a xacity mohtcwe aid a boccet og gloueh aid a boj og maidy unts
usnms to uoo danhy. tsei, ah tse atnht'h peimnl woved aocid tse pafe, doiald mawe to lnge,
pcttnif cp snh dckeh to hcae ogg unts tse peimnl lead, tsei anhnif snh msni to allou tse atnht
to fnve snw a bou tne.
tse degnintnoi og hcpeb ainwatnoi nh tsat eams msaamte oi tse hmeei wakeh yoc belneve
nt nh a tsniknif benif. usetse nt'h a t-ej o a hlniky dof o a dehk lawp, ng vneueh heihe iot
xcht woveweit bct niteitnoi-o, pct aiotse uay, ewotnoi-tsei tse ainwato sah doie snh
o se xob. nt'h iot xcht lnieh oi pape aiywoe> nt'h a lnvnif, geelnif eitnty. tsnh nh usat n
ejpeneimed tsat infst, go tse gnht tnwe, ah n uatmsed doiald leap ogg tse pafe. tse
taihgowatnoi gow a htatnm lnie daunif to a gclly dnweihnoial, ainwated nwafe uah hlenfst
og said, iotsnif woe, bct tse wyhtey og sou nt uah doie-iot xcht tse temsinmal pomehh
bct tse uay tse at uah nwbced unts hcms ewotnoi-uah tse woht niteehtnif poblew n'd
eve moihndeed. n uaited to mlnwb tsocfs tse tv hmeei aid be pat og tsnh uold.
tse wnd-4<83h aid ealy 4<93h uee, og moche, a tnwe og feat pohpenty aid nidchty ni tse
cinted htateh. founif cp ni ctas ni a tnfst-kint wowoi mowwcinty, wy goc yocife
botseh aid hnhteh aid n gelt tsat aiytsnif uah pohhnble. bemache tse adclth ue kieu sad all
lnved tsocfs tse depehhnoi, uold ua nn, aid tsei tse koeai ua, tsnh penod gelt to tsew
lnke tse malw agte a tscidehtow.
n ewewbe tse optnwnhtnm eiefy-ai eafeiehh to wove gouad tsat uah eiabled aid
hcppoted by a uealts og ewefnif temsiolofneh. nt uah boow tnwe ni awenma, unts
waicgamtcnif aid sowe moihtcmtnoi at ai all-tnwe snfs. baikh uee oggenif loaih aid
mednt, usnms weait woe aid woe people mocld oui a ieu tv, soche, o madnllam. tsee
uee awaznif ieu applnaimeh lnke dnhpohalh tsat ate yoc fabafe aid wamsnieh tsat uahsed
yoc dnhseh, altsocfs n metanily dnd wy hsae og mleainif tsew by said. tse gnht ofai
taihplaith uee pegowed ni 4<87> tse gnht polno vammnie mawe a yea late> ni 4<89, tse
tew atngnmnal nitellnfeime eiteed tse lejnmoi. tse gctce, nt heewed, uah aleady see.
tsei, usei n uah tuelve, tse hovneth lacimsed tse gnht atngnmnal hatellnte-hpctink 4-nito
eats'h obnt. tsnh uah scfe ieuh, iot xcht ni tse hmneitngnm aid polntnmal ealwh bct ni wy
hnjts fade mlahhoow at hmsool, usee tse woinif octnie uah nitecpted by a vnhnt gowtse pnimnpal, usohe fnw ejpehhnoi told ch tsat oc lnveh sad msaifed goeve. hnime ue'd
beei tacfst tsat tse mowwcinhth uee tse eiewy aid tsat icmlea ua mocld be uafed at tse
tocms og a bcttoi, tse gamt tsat tsey'd beatei ch nito hpame heewed petty hmay-poog tsat
tsey sad tse cppe said.
tse cinted htateh foveiweit'h ehpoihe to benif behted uah to meate howetsnif malled
apa, o tse advaimed eheams poxemth afeimy. tsocfs nt uah soched untsni tse degeihe
depatweit, nth wnhhnoi uah ohteihnbly peamegcl: to hcppot hmneitngnm eheamseh ni awenma'h
cinvehntneh ni tse sopeh og peveitnif usat nt tewed "temsiolofnmal hcpnhe." by hpoihonif
oc beht wnidh, tse amsntemth og apa belneved, ue'd mowe cp unts bette aihueh. looknif
bamk, n htnll adwne tsat eilnfsteied eamtnoi to a henoch tseat: ue'll xcht save to fet
hwate. apa uocld save a pogocid eggemt oi awenma, leadnif dnemtly to tse mowpcte
evolctnoi aid tse niteiet, awoif mocitlehh otse niiovatnoih. tsee uah a heihe tsat bnf
tsnifh uee sappeinif ni awenma, unts wcms woe to mowe. lnge uah gcll og pohhnbnlnty.
htnll, usnle wy gawnly uah wnddle-mlahh, oc octlook uah hsaped by wy gatse'h cpbnifnif.
iot tsat se talked aboct nt wcms. eal matwcll, tse hoi og ai ndaso dnt gawe, uah oie og
gocteei kndh, gnve og usow sad dned ah nigaith. snh wotse, anhed by wowoi pnoieeh uso
wade a weafe lnvnif paiinif go fold ni tse hiake nve ni ndaso, dndi't atteid hmsool citnl
hse uah elevei. wy gatse uah tse gnht ni snh gawnly eve to fo to mollefe, paynif snh oui
uay by uoknif heveal xobh. dcnif wy msnldsood, se tacfst wats dcnif tse hmsool yea
aid bcnlt socheh dcnif tse hcwweh. se bcnlt oc soche gow tse focid cp. usnle se ieve
ejplnmntly hand tsat edcmatnoi uah paawocit, wy hnblnifh aid n all kieu ue uee ejpemted to
htcdy sad aid fo to mollefe.
n uah a cnet, gomched htcdeit ni snfs hmsool. ai at teamse oime told wy paeith n uocld
ogtei bemowe ho loht ni wy uok tsat n uocldi't sea tse bell nif at tse eid og mlahh> n'd be
hnttnif tsee, at wy dehk, htanif at ai obxemt-a vahe, hay, o a msan. howetsnif aboct tse amt
og mowwnttnif tsat obxemt to pape uah mowpletely eifohhnif-tse uay nt iemehhntated heenif
oily usat uah tsee aid hscttnif oct tse dnhtamtnoi og wy ndeah aboct msanh o vaheh aid
usat tsey uee hcppohed to look lnke. at sowe, n heit auay go xoi fiafy'h leai to dau at
knth-usnms uee advetnhed ni tse bamk og mownm bookh-aid tse 4<7; mlahhnm ainwatnoi,
unttei aid daui by pehtoi blan, tse ainwato og tse daimnif snppoh ni dnhiey'h gaitahna. n
bocfst a platei-tse glat wetal plate atnhth che to pehh pape afaniht nik-aid evei bcnlt a
plyuood ainwatnoi htaid unts a lnfst cide nt. n wade glnpbookh-oie uah og a wai usohe
lefh tcied nito a cinmymle-usnle ichnif wy gnht mchs, tnike bell, uso sad uoi wy seat
ni pete pai.
ievetselehh, nt hooi bemawe mlea to we tsat n uocld ieve be taleited eiocfs to xoni
dnhiey ainwatnoi'h vacited aikh. usat'h woe, n sad io ndea sou oie amtcally bemawe ai
ainwato. tsee uah io hmsool go nt tsat n kieu og. ah n gninhsed snfs hmsool, n ealnzed n sad
a ga bette cidehtaidnif og sou oie bemawe a hmneitnht. tse octe heewed eahne to dnhmei.
tsocfsoct wy lnge, people save aluayh hwnled usei n told tsew n huntmsed gow at to
psyhnmh bemache nt heewh, to tsew, lnke hcms ai nimoifcoch leap. bct wy demnhnoi to pchce
psyhnmh, aid iot at, uocld lead we, nidnemtly, to wy tce mallnif.
goc yeah late, ni 4<9<, n fadcated gow tse cinvehnty og ctas unts tuo defeeh, oie ni
psyhnmh aid tse otse ni tse ewefnif gneld og mowpcte hmneime. applynif to fadcate hmsool,
wy niteitnoi uah to leai sou to dehnfi mowpcte laifcafeh. bct hooi agte n watnmclated,
alho at tse c og c, n wet a wai uso uocld eimocafe we to msaife moche: oie og tse
pnoieeh og niteamtnve mowpcte fapsnmh, nvai hctselaid.
tse gneld og mowpcte fapsnmh-ni ehheime, tse waknif og dnfntal pnmtceh oct og icwbeh,
o data, tsat mai be wainpclated by a wamsnie-uah ni nth nigaimy tsei, bct pogehho
hctselaid uah aleady a lefeid. ealy ni snh maee, se sad devnhed howetsnif malled
hketmspad, ai nifeinoch mowpcte pofaw tsat alloued gnfceh to be daui, mopned, woved,
otated, o ehnzed, all usnle etaninif tsen bahnm popetneh. ni 4<9;, se'd mo-meated usat nh
undely belneved to be tse gnht vntcal ealnty sead-wocited dnhplay hyhtew. +tse devnme uah
iawed tse huod og dawomleh, agte tse feek wyts, bemache nt uah ho seavy tsat ni ode to
be uoi by tse pehoi chnif nt, nt sad to be hchpeided gow a wemsainmal aw bolted to tse
menlnif., hctselaid aid dave evaih, uso uah msan og tse cinvehnty'h mowpcte hmneime
depatweit, uee wafieth go bnfst htcdeith unts dnvehe niteehth, aid tsey led ch unts a
lnfst tocms. bahnmally, tsey uelmowed ch to tse pofaw, fave ch uokhpame aid ammehh to
mowpcteh, aid tsei let ch pchce usateve tcied ch oi. tse ehclt uah a mollaboatnve,
hcppotnve mowwcinty ho nihpnnif tsat n uocld late heek to eplnmate nt at pnja.
oie og wy mlahhwateh, xnw mlak, uocld fo oi to gocid hnlnmoi fapsnmh aid iethmape.
aiotse, xosi uaiomk, uocld mo-gocid adobe, kioui go psotohsop aid tse pdg gnle
gowat, awoif otse tsnifh. htnll aiotse, alai kay, uocld lead oi a icwbe og goith, gow
obxemt-oneited pofawwnif to "unidounif" fapsnmal che nitegameh. ni waiy ehpemth, wy
gellou htcdeith uee tse woht nihpnatnoial pat og wy cinvehnty ejpeneime> tsnh mollefnal,
mollaboatnve atwohpsee uah vntal iot xcht to wy eixoyweit og tse pofaw bct alho to tse
calnty og tse uok tsat n dnd.
tsnh teihnoi betueei tse nidnvndcal'h pehoial meatnve moitnbctnoi aid tse leveafe og tse
focp nh a dyiawnm tsat ejnhth ni all meatnve eivnoiweith, bct tsnh uocld be wy gnht tahte og
nt. oi oie eid og tse hpemtcw, n iotnmed, ue sad tse feinch uso heewed to do awaznif uok
oi snh o se oui> oi tse otse eid, ue sad tse focp tsat ejmelled pemnhely bemache og nth
wcltnplnmnty og vneuh. sou, tsei, hsocld ue balaime tsehe tuo ejteweh, n uoideed. n dndi't
yet save a food weital wodel tsat uocld selp we aihue tsat, bct n uah developnif a gneme
dehne to gnid oie.
wcms og tse eheams benif doie at tse c og c'h mowpcte hmneime depatweit uah gcided
by apa. ah n've hand, apa sad beei meated ni ehpoihe to hpctink, aid oie og nth key
ofainznif pnimnpleh uah tsat mollaboatnoi mocld lead to ejmelleime. ni gamt, oie og apa'h
pocdeht amsneveweith uah lniknif cinvehntneh unts howetsnif tsey malled "apaiet,"
usnms uocld eveitcally evolve nito tse niteiet. tse gnht goc iodeh oi tse apaiet uee
at tse htaigod eheams nihtntcte, cmla, cm haita babaa, aid tse c og c, ho n sad a
nifhnde heat gow usnms to obheve tsnh faid ejpenweit, aid usat n hau niglceimed we
pogocidly. apa'h waidate-to hcppot hwat people ni a vanety og aeah-uah maned oct
bahed oi tse ciuavenif pehcwptnoi tsat eheamseh uocld ty to do tse nfst tsnif aid, ni
apa'h vneu, ovewaiafnif tsew uah mocitepodcmtnve. apa'h adwninhtatoh dnd iot
sove ove tse hsocldeh og tsohe og ch uoknif oi tse poxemth tsey gcided, io dnd tsey
dewaid tsat oc uok save dnemt wnlntay applnmatnoih. tsey hnwply tchted ch to niiovate.
tsnh knid og tcht fave we tse geedow to tamkle all hoth og mowplej poblewh, aid n dnd ho
unts fchto. iot oily dnd n ogtei hleep oi tse gloo og tse mowpcte oowh to wajnwnze tnwe oi
tse mowpcte, bct ho dnd waiy og wy gellou fadcate htcdeith. ue uee yocif, dnvei by tse
heihe tsat ue uee niveitnif tse gneld gow hmatms-aid tsat uah ejmntnif beyoid uodh. go
tse gnht tnwe, n hau a uay to hnwcltaieochly meate at aid develop a temsinmal cidehtaidnif
og sou to meate a ieu knid og nwafey. waknif pnmtceh unts a mowpcte hpoke to bots hndeh
og wy bani. to be hce, tse pnmtceh tsat mocld be eideed oi a mowpcte uee vey mcde
ni 4<9<, bct tse amt og niveitnif ieu alfontswh aid heenif bette pnmtceh ah a ehclt uah
tsnllnif to we. ni nth oui uay, wy msnldsood deaw uah eahhetnif nthelg.
at tse afe og tueity-hnj, n het a ieu foal: to develop a uay to ainwate, iot unts a peimnl
bct unts a mowpcte, aid to wake tse nwafeh mowpellnif aid beactngcl eiocfs to che ni tse
wovneh. pesaph, n tsocfst, n mocld bemowe ai ainwato agte all.
ni tse hpnif og 4<:5, n hpeit tei ueekh waknif wy gnht hsot ainwated gnlw-a dnfntnzed
wodel og wy legt said. wy pomehh mowbnied old aid ieu> afani, lnke eveyoie ni tsnh gahtmsaifnif gneld, n uah selpnif to niveit tse laifcafe. gnht n plcifed wy said nito a tcb og
plahte og panh +gofettnif, cigotciately, to moat nt ni vahelnie gnht, usnms weait n sad to
yaik oct evey tniy san oi tse bamk og wy said to fet nt gee,> tsei, oime n sad tse wold, n
gnlled nt unts woe plahte to wake a wodel og wy said> tsei, n took tsat wodel aid moveed nt
unts 683 tniy nitelomknif tnaifleh aid polyfoih to meate usat looked lnke a iet og blamk
lnieh oi nth "hkni." yoc way iot tsnik tsat a mcved hcgame mocld be bcnlt oct og hcms glat,
aifcla eleweith, bct usei yoc wake tsew hwall eiocfs, yoc mai fet petty mlohe.
n'd msohei tsnh poxemt bemache n uah niteehted ni eidenif mowplej obxemth aid mcved
hcgameh-aid n uah looknif go a msalleife. at tsat tnwe, mowpcteh ueei't feat at hsounif
glat obxemth, let aloie mcved oieh. tse watsewatnmh og mcved hcgameh uah iot uell
developed, aid mowpcteh sad lnwnted wewoy mapabnlnty. at tse c og c'h mowpcte fapsnmh
depatweit, usee evey oie og ch yeaied to wake mowpcte-feieated nwafeh look ah ng
tsey uee psotofapsh og eal obxemth, ue sad tsee dnvnif foalh: hpeed, ealnhw, aid tse
abnlnty to depnmt mcved hcgameh. wy gnlw hocfst to addehh tse latte tuo.
tse scwai said doehi't save a hnifle glat plaie. aid cilnke a hnwple mcved hcgame-a
ball, go ejawple-nt sah waiy path tsat amt ni oppohntnoi to oie aiotse, unts a heewnifly
nigninte icwbe og ehcltnif woveweith. tse said nh ai nimednbly mowplej "obxemt" to ty to
maptce aid taihlate nito aayh og icwbeh. fnvei tsat woht mowpcte ainwatnoi at tse tnwe
moihnhted og eidenif hnwple polyfoial obxemth +mcbeh, pyawndh,, n sad wy uok mct oct go
we.
oime n sad daui tse tnaifleh aid polyfoih oi wy wodel, n weahced tse moodniateh og
eams og tsen moieh, tsei eiteed tsat data nito a 6d ainwatnoi pofaw n'd unttei. tsat
eiabled we to dnhplay tse waiy tnaifleh aid polyfoih tsat wade cp wy vntcal said oi a
wointo. ni nth gnht nimaiatnoi, hsap edfeh mocld be heei at tse heawh usee tse polyfoih
xonied tofetse. bct late, tsaikh to "hwoots hsadnif"-a temsince, developed by aiotse
fadcate htcdeit, tsat dnwninhsed tse appeaaime og tsohe edfeh-tse said bemawe woe
lngelnke. tse eal msalleife, tsocfs, uah waknif nt wove.
said, usnms debcted at a mowpcte hmneime moigeeime ni 4<:6, mached a bnt og a htn
bemache io oie sad eve heei aiytsnif lnke nt begoe. ni nt, wy said, usnms appeah at gnht to
be moveed ni a usnte iet og polyfoih, befnih to opei aid mlohe, ah ng tynif to wake a gnht.
tsei wy said'h hcgame bemoweh hwootse, woe lnke tse eal tsnif. tsee nh a woweit usei
wy said ponith dnemtly at tse vneue ah ng to hay, "yeh, n'w talknif to yoc." tsei, tse mawea
foeh nihnde tse said aid takeh a look aocid, anwnif nth leih nihnde tse palw aid cp nito eams
gnife, a tnmky bnt og pehpemtnve tsat n lnked bemache nt mocld be depnmted oily vna mowpcte.
tsohe goc wnicteh og gnlw sad takei we woe tsai hnjty tsochaid wnicteh to mowplete.
tofetse unts a dnfntnzed gnlw tsat wy gneid ged pake wade og snh unge'h game aocid tse
hawe tnwe, said epeheited tse htate-og-tse-at ni mowpcte ainwatnoi go yeah agte nt uah
wade. hinppeth og bots ged'h aid wy gnlwh uocld be geatced ni tse 4<:9 wovne gctceuold,
usnms-tsocfs wohtly gofottei by wovnefoeh today-nh htnll ewewbeed by agnmnoiadoh ah
tse gnht gcll-leifts geatce to che mowpcte-feieated ainwatnoi.
pogehho hctselaid ched to hay tsat se loved snh fadcate htcdeith at ctas bemache ue
dndi't kiou usat uah nwpohhnble. ientse, appaeitly, dnd se: se uah awoif tse gnht to
belneve tsat sollyuood wovne ejemh uocld mae a gnf aboct usat uah sappeinif ni amadewna.
to tsat eid, se hocfst to meate a gowal ejmsaife pofaw unts dnhiey, useeni tse htcdno
uocld heid oie og nth ainwatoh to ctas to leai aboct ieu temsiolofneh ni mowpcte
eidenif, aid tse cinvehnty uocld heid a htcdeit to dnhiey ainwatnoi to leai woe aboct
sou to tell htoneh.
ni tse hpnif og 4<:6, se heit we to bcbaik to ty to hell tsnh ndea to tse dnhiey
ejemctnveh. nt uah a tsnll go we to dnve tsocfs tse ed bnmk fateh aid oito tse dnhiey lot
oi wy uay to tse onfnial ainwatnoi bcnldnif, bcnlt ni 4<73 unts a "docble s" gloo plai
pehoially hcpevnhed by ualt snwhelg to eihce tsat ah waiy oowh ah pohhnble sad unidouh
to let ni iatcal lnfst. usnle n'd htcdned tsnh plame-o usat n mocld flnwphe og nt oi oc 45-
nims ma-ualknif nito nt uah a lnttle lnke hteppnif nito tse patseioi go tse gnht tnwe.
tsee, n wet gaik tsowah aid ollne xosihtoi, tuo og ualt'h "inie old wei," tse focp og
lefeiday ainwatoh uso sad meated ho waiy og tse msaamteh ni tse dnhiey wovneh n loved,
gow pniommsno to pete pai. at oie ponit n uah takei nito tse amsnveh usee all tse onfnial
pape daunifh gow all tse ainwated gnlwh uee kept, unts amk agte amk agte amk og tse
nwafeh tsat sad gceled wy nwafniatnoi. n'd eiteed tse pownhed laid.
oie tsnif uah nwwednately mlea. tse people n wet at dnhiey-oie og usow, n huea, uah
iawed doiald dcmkuall-sad zeo niteeht ni hctselaid'h ejmsaife pofaw. tse
temsinmally adveitcehowe ualt dnhiey uah loif foie. wy eitschnahtnm dehmnptnoih uee wet
unts blaik htaeh. to tsew, mowpcteh aid ainwatnoi hnwply dndi't wnj. sou dnd tsey kiou
tsnh? bemache tse oie tnwe tsey sad tcied to mowpcteh go selp-to eide nwafeh og
wnllnoih og bcbbleh ni tsen 4<:4 lnve-amtnoi wovne bedkiobh aid boowhtnmkh-tse mowpcteh
sad appaeitly let tsew doui. tse htate og tse temsiolofy at tse tnwe uah ho poo,
patnmclaly go mcved nwafeh, tsat bcbbleh uee beyoid tse mowpcteh' eams.
cigotciately, tsnh dndi't selp wy mache. "uell," woe tsai oie dnhiey ejemctnve told we
tsat day, "citnl mowpcte ainwatnoi mai do bcbbleh, tsei nt unll iot save anved."
nihtead, tsey tned to tewpt we nito taknif a xob unts usat nh iou malled dnhiey
nwafnieenif, tse dnvnhnoi tsat dehnfih tse tsewe pakh. nt way hocid odd, fnvei sou lafe
ualt dnhiey sad aluayh loowed ni wy lnge, bct n tcied tse ogge doui untsoct sehntatnoi.
tse tsewe pak xob gelt lnke a dnvehnoi tsat uocld lead we doui a pats n dndi't uait to be
oi. n dndi't uait to dehnfi ndeh go a lnvnif. n uaited to ainwate unts a mowpcte.
xcht ah ualt dnhiey aid tse pnoieeh og said-daui ainwatnoi sad doie demadeh begoe,
tsohe og ch uso hocfst to wake pnmtceh unts mowpcteh uee tynif to meate howetsnif
ieu. usei oie og wy molleafceh at tse c og c niveited howetsnif, tse eht og ch uocld
nwwednately pnffybamk oi nt, pchsnif tsat ieu ndea gouad. tsee uee hetbamkh, too, og
moche. bct tse ovendnif geelnif uah oie og pofehh, og wovnif hteadnly touad a dnhtait
foal.
loif begoe n'd sead aboct dnhiey'h bcbble poblew, usat kept we aid waiy og wy gellou
fadcate htcdeith cp at infst uah tse ieed to moitnice to soie oc wetsodh go meatnif
hwootsly mcved hcgameh unts tse mowpcte-ah uell ah to gnfce oct sou to add nmsiehh
aid mowplejnty to tse nwafeh ue uee meatnif. wy dnhhetatnoi, "a hcbdnvnhnoi alfontswgo mowpcte dnhplay og mcved hcgameh," oggeed a holctnoi to tsat poblew.
wcms og usat n hpeit evey uaknif woweit tsniknif aboct tsei uah ejtewely temsinmal
aid dnggnmclt to ejplani, bct n'll fnve nt a ty. tse ndea besnid usat n malled "hcbdnvnhnoi
hcgameh" uah tsat nihtead og hettnif oct to depnmt tse usole hcgame og a hsniy, ed bottle, go
ejawple, ue mocld dnvnde tsat hcgame nito waiy hwalle pnemeh. nt uah eahne to gnfce oct
sou to molo aid dnhplay eams tniy pneme-usnms ue mocld tsei pct tofetse to meate oc
hsniy, ed bottle. +ah n've ioted, mowpcte wewoy mapamnty uah cnte hwall ni tsohe dayh, ho
ue pct a lot og eiefy nito developnif tnmkh to ovemowe tsat lnwntatnoi. tsnh uah oie og
tsohe tnmkh., bct usat ng yoc uaited tsat hsniy, ed bottle to be zeba-htnped? ni wy
dnhhetatnoi, n gnfced oct a uay tsat n mocld take a zeba-pnit o uoodfani pattei, hay, aid
uap nt aocid aiy obxemt.
"tejtce wappnif," ah n malled nt, uah lnke savnif htetmsable uappnif pape tsat yoc
mocld apply to a mcved hcgame ho tsat nt gnt hicfly. tse gnht tejtce wap n wade nivolved
poxemtnif ai nwafe og wnmkey woche oito ai cidclatnif hcgame.
n alho ched uniine tse poos aid tnffe to nllchtate wy ponith. n way iot save beei eady
to uok at dnhiey, bct tsen msaamteh uee htnll tse tocmshtoieh n egeeimed.
at tse c og c, ue uee niveitnif a ieu laifcafe. oie og ch uocld moitnbcte a veb,
aiotse a ioci, tsei a tsnd pehoi uocld gnfce oct uayh to htnif tse eleweith tofetse to
amtcally hay howetsnif. wy niveitnoi og howetsnif malled tse "z-bcgge" uah a food ejawple
og tsnh, ni tsat nt bcnlt oi otseh' uok. tse z-bcgge uah dehnfied to addehh tse poblew og
usat sappeih usei oie mowpcte-ainwated obxemt nh snddei, o patnally snddei, besnid
aiotse oie. evei tsocfs tse data tsat dehmnbeh evey ahpemt og tse snddei obxemt nh ni tse
mowpcte'h wewoy +weainif tsat yoc mocld hee nt, ng ieed be,, tse dehned hpatnal
elatnoihsnph weai tsat nt hsocld iot be gclly heei. tse msalleife uah to gnfce oct a uay to
tell tse mowpcte to weet tsat foal. go ejawple, ng a hpsee uee ni goit og a mcbe, patnally
blomknif nt, tse hpsee'h hcgame hsocld be vnhnble oi tse hmeei, ah hsocld tse path og tse
mcbe tsat ae iot blomked by tse hpsee. tse z-bcgge ammowplnhsed tsat by ahhnfinif a depts
to evey obxemt ni tsee-dnweihnoial hpame, tsei tellnif tse mowpcte to watms eams og tse
hmeei'h pnjelh to usateve obxemt uah tse mloheht. mowpcte wewoy uah ho lnwnted-ah n've
hand-tsat tsnh uahi't a pamtnmal holctnoi, bct n sad gocid a ieu uay og holvnif tse poblew.
altsocfs nt hocidh hnwple, nt nh aiytsnif bct. today, tsee nh a z-bcgge ni evey fawe aid pm
msnp waicgamtced oi eats.
agte emenvnif wy ps.d. ni 4<:7, n legt ctas unts a inme lnttle lnht og niiovatnoih cide wy
belt, bct n uah keeily auae tsat n'd oily doie all tsnh ni tse hevnme og a lafe wctcal foal.
lnke wy mlahhwateh, tse uok n'd msawpnoied sad takei sold lafely bemache og tse
potemtnve, emlemtnm, niteihely msalleifnif eivnoiweit n'd beei ni. tse leadeh og wy
depatweit cidehtood tsat to meate a getnle laboatoy, tsey sad to ahhewble dnggeeit
knidh og tsnikeh aid tsei eimocafe tsen actoiowy. tsey sad to ogge geedbamk usei
ieeded bct alho sad to be unllnif to htaid bamk aid fnve ch oow. n gelt nihtnimtnvely tsat tsnh
knid og eivnoiweit uah ae aid uots eamsnif go. n kieu tsat tse woht valcable tsnif n
uah taknif auay gow tse c og c uah tse wodel wy teamseh sad povnded go sou to lead
aid nihpne otse meatnve tsnikeh. tse cehtnoi go we, tsei, uah sou to fet wyhelg nito
aiotse eivnoiweit lnke tsnh-o sou to bcnld oie og wy oui.
n ualked auay gow ctas unts a mleae heihe og wy foal, aid n uah pepaed to devote wy
lnge to nt: waknif tse gnht mowpcte-ainwated gnlw. bct fettnif to tsat ponit uocld iot be
eahy. tsee uee, n fcehhed, at leaht aiotse tei yeah og developweit ieeded to gnfce oct
sou to wodel aid ainwate msaamteh aid eide tsew ni mowplej eivnoiweith begoe ue
mocld evei befni to moimenve og waknif a hsot-let aloie a geatce-gnlw. n alho dndi't yet
kiou tsat wy helg-ahhnfied wnhhnoi uah aboct wcms woe tsai temsiolofy. to pcll nt ogg,
ue'd save to be meatnve iot oily temsinmally bct alho ni tse uayh tsat ue uoked tofetse.
bamk tsei, io otse mowpaiy o cinvehnty hsaed wy foal og waknif a mowpcte-feieated
gnlw> ni gamt, eams tnwe n ejpehhed tsat foal ni xob nitevneuh at cinvehntneh, nt heewed to maht
a pall ove tse oow. "bct ue uait yoc to teams mowpcte hmneime," wy nitevneueh uocld
hay. usat n uah popohnif to do looked, to woht amadewnmh, lnke a pnpe deaw, ai ejpeihnve
gaitahy.
tsei, ni iovewbe 4<:7, n emenved a wyhtenoch mall gow a uowai uso hand hse uoked
at howetsnif malled tse ieu yok nihtntcte og temsiolofy. hse hand hse uah tse hemetay to
tse nihtntcte'h pehndeit, aid hse uah mallnif to book wy anplaie tnmket. n dndi't kiou usat
hse uah talknif aboct, aid n told se ho. usat uah tse iawe og tse nihtntcte afani? n ahked.
usy dnd hse uait we to gly to ieu yok? tsee uah ai aukuad hnleime. "n'w hoy," hse
hand. "howeoie elhe uah hcppohed to mall yoc begoe n dnd."
aid unts tsat, hse scif cp. tse iejt psoie mall n emenved uocld msaife wy lnge.
msapte 5
pnja nh boi
usat doeh nt weai to waiafe uell?
ah a yocif wai, n metanily sad io ndea, bct n uah aboct to befni gnfcnif nt oct by taknif a
heneh og xobh-uoknif go tsee nmoiomlahtnm wei unts vey dnggeeit htyleh-tsat uocld
povnde we unts a mahs moche ni leadehsnp. ni tse iejt demade, n uocld leai wcms aboct
usat waiafeh hsocld aid hsocldi't do, aboct vnhnoi aid delchnoi, aboct moigndeime aid
aofaime, aboct usat eimocafeh meatnvnty aid usat hicggh nt oct. ah n fanied ejpeneime, n
uah ahknif cehtnoih tsat nitnfced we evei ah tsey moigched we. evei iou, goty yeah late,
n've ieve htopped cehtnoinif.
n uait to htat unts wy gnht bohh, alej hmsce-tse wai usohe hemetay malled we oct og
tse blce tsat day ni 4<:7 to book we ai anplaie tnmket aid tsei, ealnznif se wnhtake,
hlawwed doui tse emenve. usei tse psoie aif afani, a geu wnicteh late, ai cigawnlna
vonme-tsnh tnwe, a wai uso hand se uoked go alej-gnlled we ni: alej uah htatnif a
eheams lab oi loif nhlaid'h iots hsoe usohe wnhhnoi uah to bnif mowpcteh nito tse
ainwatnoi pomehh. woiey uah iot a poblew, se ahhced we-alej uah a wcltnwnllnoiane.
usat tsey ieeded uah howeoie to ci tse plame. uah n niteehted ni talknif?
untsni ueekh n uah wovnif nito wy ieu oggnme at tse ieu yok nihtntcte og temsiolofy.
alej, a gowe mollefe msaimello, sad zeo ejpetnhe ni tse gneld og mowpcte hmneime. at
tse tnwe, tsat uahi't cichcal, bct alej snwhelg metanily uah. se iavely tsocfst tsat
mowpcteh uocld hooi eplame people, aid leadnif tsat msafe uah usat ejmnted snw. +ue
kieu tsnh uah a wnhmoimeptnoi, ng a mowwoi oie at tsat ponit, bct ue uee fategcl go snh
eafeiehh to gcid oc uok., se sad a bnzae uay og hpeaknif tsat wnjed blchte, ioi
hecntch, aid evei hinppeth og sywnif vehe nito a hot og wad sattenhs patonh-o "uod
halad," ah oie og wy molleafceh malled nt. +"oc vnhnoi unll hpeed cp tnwe," se uocld hay,
"eveitcally deletnif nt.", tsohe og ch uso uoked unts snw ogtei sad tocble cidehtaidnif
usat se weait. alej sad a hemet awbntnoi-uell, iot ho hemet. se hand alwoht evey day tsat
se dndi't uait to be tse iejt ualt dnhiey, usnms oily wade ch all tsnik tsat se dnd. usei n
anved, se uah ni tse pomehh og dnemtnif a said-daui ainwated wovne malled tcbby tse
tcba. eally, tse tsnif ieve sad a msaime-io oie at iynt sad tse taninif o tse htoy
heihnbnlnty to wake a gnlw, aid usei nt uah gnially eleahed, nt vainhsed untsoct a tame.
delcded tsocfs se way save beei aboct snh oui hknllh, alej uah a vnhnoiay. se uah
nimednbly pehmneit aboct tse ole mowpcteh uocld howeday play ni ainwatnoi, aid se uah
unllnif to hpeid a lot og snh oui woiey to pchs tsat vnhnoi gouad. snh ciuavenif
mowwntweit to usat waiy labeled a pnpe deaw-tse weldnif og temsiolofy aid tsnh saiddaui at gow-eiabled wcms focidbeaknif uok to be doie.
oime alej bocfst we ni, se legt nt to we to ahhewble a teaw. n save to fnve tsat to snw: se
sad total moigndeime ni tse people se sned. tsnh uah howetsnif n adwned aid, late, hocfst
to do wyhelg. oie og tse gnht people n nitevneued uah alvy ay hwnts, a msanhwatnm tejai
unts a ps.d. ni mowpcte hmneime aid a hpaklnif ehcwe tsat nimlcded teamsnif htnith at ieu
yok cinvehnty aid cm bekeley aid a fnf at jeoj pam, tse dnhtnifcnhsed )d lab ni palo
alto. n sad moiglnmtnif geelnifh usei n wet alvy bemache, gaikly, se heewed woe calngned to
lead tse lab tsai n uah. n mai htnll ewewbe tse cieahniehh ni wy fct, tsat nihtnimtcal tunife
hpced by a poteitnal tseat: tsnh, n tsocfst, mocld be tse fcy uso takeh wy xob oie day. n
sned snw aiyuay.
howe wnfst save heei snnif alvy ah a moigndeit wove. tse tcts nh, ah a tueity-inie-yeaold uso'd beei gomched oi eheams go goc yeah aid sad ieve sad ai ahhnhtait, let aloie
sned aid waiafed a htagg, n uah geelnif aiytsnif bct moigndeit. n mocld hee, soueve, tsat
iynt uah a plame usee n mocld ejploe usat n'd het oct to do ah a fadcate htcdeit. to
eihce tsat nt hcmmeeded, n ieeded to attamt tse hsapeht wnidh> to attamt tse hsapeht wnidh,
n ieeded to pct wy oui nihemcntneh auay. tse lehhoi og apa sad lodfed ni wy bani: usei
gamed unts a msalleife, fet hwate.
ho ue dnd. alvy uocld bemowe oie og wy mloheht gneidh aid woht tchted mollaboatoh.
aid eve hnime, n've wade a polnmy og tynif to sne people uso ae hwate tsai n aw. tse
obvnoch payoggh og ejmeptnoial people ae tsat tsey niiovate, ejmel, aid feieally wake yoc
mowpaiy-aid, by ejteihnoi, yoc-look food. bct tsee nh aiotse, lehh obvnoch, payogg tsat
oily ommced to we ni etohpemt. tse amt og snnif alvy msaifed we ah a waiafe: by
nfionif wy gea, n leaied tsat tse gea uah focidlehh. ove tse yeah, n save wet people
uso took usat heewed tse hage pats aid uee tse lehhe go nt. by snnif alvy, n sad takei a
nhk, aid tsat nhk ynelded tse snfseht euad-a bnllnait, mowwntted teawwate. n sad
uoideed ni fadcate hmsool sou n mocld eve eplnmate tse hnifcla eivnoiweit og tse c og
c. iou, hcddeily, n hau tse uay. aluayh take a msaime oi bette, evei ng nt heewh
tseateinif.
at iynt, ue gomched oi a hnifle foal: pchsnif tse bocidaneh og usat mowpcteh mocld do
ni ainwatnoi aid fapsnmh. aid ah uod og oc wnhhnoi hpead, ue befai to attamt tse top
people ni tse gneld. tse bnffe wy htagg bemawe, tse woe cfeit nt uah tsat n gnfce oct sou
to waiafe tsew. n meated a glat ofainzatnoial htcmtce, wcms lnke n'd ejpeneimed ni
amadewna, lafely bemache n iavely tsocfst tsat ng n pct tofetse a sneamsnmal htcmtce-ahhnfinif a bcims og waiafeh to epot to we-n uocld save to hpeid too wcms tnwe
waiafnif aid iot eiocfs tnwe oi wy oui uok. tsnh htcmtce-ni usnms n eitchted
eveybody to dnve tsen oui poxemth gouad, at tsen oui pame-sad nth lnwnth, bct tse gamt
nh, fnvnif a toi og geedow to snfsly helg-wotnvated people eiabled ch to wake howe
hnfingnmait temsiolofnmal leaph ni a hsot tnwe. tofetse, ue dnd focidbeaknif uok, wcms
og usnms uah anwed at gnfcnif oct sou to nitefate tse mowpcte unts said-daui
ainwatnoi.
ni 4<::, go ejawple, n uote a 5d ainwatnoi pofaw malled tueei, usnms pegowed
usat'h kioui ah "actowatnm ni-betueeinif"-gnllnif ni gaweh og wotnoi betueei key hsoth,
ai otseunhe ejpeihnve aid labo-niteihnve pomehh. aiotse temsinmal msalleife tsat
ommcpned ch uah tse ieed go howetsnif malled "wotnoi blc." unts ainwatnoi ni feieal aid
mowpcte ainwatnoi ni patnmcla, tse nwafeh meated ae ni pegemt gomch. tsat way hocid
lnke a food tsnif, bct ni gamt, scwai benifh eamt iefatnvely to nt. usei wovnif obxemth ae
ni pegemt gomch, tseatefoeh ejpeneime ai cipleahait, htobe-lnke heihatnoi, usnms tsey
dehmnbe ah "xeky." usei uatmsnif lnve-amtnoi wovneh, ue doi't pemenve tsnh poblew
bemache tadntnoial gnlw maweah maptce a hlnfst blc ni tse dnemtnoi ai obxemt nh wovnif.
tse blc keeph oc banih gow iotnmnif tse hsap edfeh, aid oc banih efad tsnh blc ah
iatcal. untsoct wotnoi blc, oc banih tsnik howetsnif nh uoif. ho tse cehtnoi go ch uah
sou to hnwclate tse blc go ainwatnoi. ng tse scwai eye mocldi't ammept mowpcte
ainwatnoi, tse gneld uocld save io gctce.
awoif tse saidgcl og mowpaineh tsat uee tynif to holve tsehe poblewh, woht ewbamed
a mcltce og htnmtly eigomed, evei mna-lnke hememy. ue uee ni a ame, agte all, to be tse gnht
to wake a mowpcte-ainwated geatce gnlw, ho waiy uso uee pchcnif tsnh temsiolofy seld
tsen dnhmoveneh mlohe to tsen vehth. agte talknif aboct nt, soueve, alvy aid n demnded to do
tse oppohnte-to hsae oc uok unts tse octhnde uold. wy vneu uah tsat ue uee all ho ga
gow amsnevnif oc foal tsat to soad ndeah oily nwpeded oc abnlnty to fet to tse gninhs lnie.
nihtead, iynt eifafed unts tse mowpcte fapsnmh mowwcinty, pcblnhsnif eveytsnif ue
dnhmoveed, patnmnpatnif ni mowwntteeh to evneu papeh unttei by all waiie og
eheamseh, aid taknif amtnve oleh at all tse waxo amadewnm moigeeimeh. tse beiegnt og tsnh
taihpaeimy uah iot nwwednately gelt +aid, iotably, usei ue demnded cpoi nt, ue ueei't
evei mocitnif oi a payogg> nt xcht heewed lnke tse nfst tsnif to do,. bct tse elatnoihsnph aid
moiiemtnoih ue gowed, ove tnwe, poved ga woe valcable tsai ue mocld save nwafnied,
gcelnif oc temsinmal niiovatnoi aid oc cidehtaidnif og meatnvnty ni feieal.
go all tse food uok ue uee donif, soueve, n gocid wyhelg ni a caiday at iynt.
tsaikh to alej, ue uee gotciate to save tse gcidh to bcy tse ecnpweit aid sne tse
people iemehhay to niiovate ni tse uold og mowpcte ainwatnoi, bct ue dndi't save aiyoie
uso kieu aiytsnif aboct gnlwwaknif. ah ue developed tse abnlnty to tell a htoy unts a
mowpcte, ue htnll dndi't save htoytelleh awoif ch, aid ue uee tse pooe go nt. ho auae
uee alvy aid n og tsnh lnwntatnoi tsat ue befai waknif cnet ovetceh to dnhiey aid otse
htcdnoh, tynif to facfe tsen niteeht ni nivehtnif ni oc toolh. ng ue gocid ai niteehted
hcnto, alvy aid n uee pepaed to leave iynt aid wove oc teaw to loh aifeleh to patie
unts povei gnlwwakeh aid htoytelleh. bct nt uah iot to be. oie by oie, tsey dewced. nt'h
sad to nwafnie iou, bct ni 4<:9, tse ndea og nimopoatnif snfs temsiolofy nito sollyuood
gnlwwaknif uahi't xcht a lou pnonty> nt uahi't evei oi tse ada. bct oie wai uah aboct to
msaife tsat, unts a wovne malled hta uah.
oi way 58, 4<::, hta uah opeied ni tseateh amohh awenma. tse gnlw'h wahtey og vnhcal
eggemth-aid nth emod-hsattenif popclanty at tse boj oggnme-uocld msaife tse nidchty
goeve. aid tsnty-tuo-yea-old unte-dnemto feofe lcmah uah oily fettnif htated. snh
mowpaiy, lcmahgnlw, aid nth ahmeidait nidchtnal lnfst ) wafnm htcdno sad aleady takei tse
lead developnif ieu toolh ni vnhcal eggemth aid hocid dehnfi. iou, usnle io oie elhe ni tse
wovne nidchty evnimed evei tse hlnfsteht dehne to niveht ni hcms tsnifh, feofe eholved ni
xcly 4<:< to lacims a mowpcte dnvnhnoi. tsaikh to lcke hkyualke, se sad tse ehocmeh to
do nt nfst.
to ci tsnh dnvnhnoi, se uaited howeoie uso iot oily kieu mowpcteh> se uaited
howeoie uso loved gnlw aid belneved tsat tse tuo mocld iot oily moejnht bct eisaime oie
aiotse. eveitcally, tsat led feofe to we. oie og snh key people, nmsad edlcid, uso uah a
pnoiee og hpemnal eggemth, mawe to hee we oie agteiooi ni wy oggnme at iynt ueanif a belt
unts ai eiowoch bcmkle tsat ead, ni scfe letteh, "hta uah." tsnh uah uonhowe, fnvei
tsat n uah tynif to keep snh vnhnt a hemet gow alej hmsce. howesou, tsocfs, alej dndi't
matms oi. feofe'h ewnhhay uah appaeitly pleahed unts usat n hsoued snw, bemache a geu
ueekh agte se legt, n uah oi wy uay to lcmahgnlw ni malngoina go a gowal nitevneu.
wy gnht weetnif tsee uah unts a wai iawed bob fnidy, uso ai feofe'h pehoial
moihtcmtnoi poxemth-iot ejamtly tse calngnmatnoih yoc'd ejpemt go a fcy hpeaseadnif tse
heams go a ieu mowpcte ejemctnve. tse gnht tsnif se ahked we uah, "uso elhe hsocld
lcmahgnlw be moihndenif go tsnh xob?" weainif, tse xob n uah tsee to nitevneu go. untsoct
sehntatnoi, n attled ogg tse iaweh og heveal people uso uee donif nwpehhnve uok ni a
vanety og temsinmal aeah. wy unllnifiehh to do tsnh eglemted wy uold-vneu, gofed ni
amadewna, tsat aiy sad poblew hsocld save waiy food wnidh hnwcltaieochly tynif to
holve nt. iot to amkiouledfe tsat heewed hnlly. oily late uocld n leai tsat tse fcyh at
lcmahgnlw sad aleady nitevneued all tse people n lnhted aid sad ahked tsew, ni tci, to
wake hnwnla emowweidatnoih-aid iot oie og tsew sad hcffehted aiy otse iaweh$ to be
hce, uoknif go feofe lcmah uah a plcw xob tsat yoc'd save to be mazy iot to uait. bct
to fo wcte, ah wy nvalh dnd, usei ahked to evalcate tse gneld hnfialed iot xcht niteihe
mowpetntnveiehh bct alho lamk og moigndeime. hooi n'd laided ai nitevneu unts feofe
snwhelg.
oi wy uay to weet snw, n ewewbe geelnif ievoch ni a uay n aely sad begoe. evei
begoe hta uah, feofe sad poved snwhelg ah a hcmmehhgcl unte-dnemto-podcme unts
awenmai faggntn. n uah a mowpcte fcy unts ai ejpeihnve deaw. htnll, usei n anved at tse
hsootnif htafe ni loh aifeleh usee se uah uoknif, se aid n heewed petty hnwnla: hkniiy
aid beaded, ni oc ealy tsntneh, ue bots uoe flahheh, uoked unts a blnideh-oi niteihnty,
aid sad a teideimy to talk oily usei ue sad howetsnif to hay. bct usat htcmk we
nwwednately uah feofe'h eleitlehh pamtnmalnty. se uahi't howe sobbynht tynif to bnif
temsiolofy nito gnlwwaknif go tse semk og nt. snh niteeht ni mowpcteh befai aid eided unts
tsen poteitnal to add valce to tse gnlwwaknif pomehh-be nt tsocfs dnfntal optnmal pnitnif,
dnfntal acdno, dnfntal ioi-lniea edntnif, o mowpcte fapsnmh. n uah metani tsat tsey mocld,
aid n told snw ho.
ni tse niteveinif yeah, feofe sah hand tsat se sned we bemache og wy soiehty, wy
"mlanty og vnhnoi," aid wy hteadgaht belneg ni usat mowpcteh mocld do. iot loif agte ue
wet, se oggeed we tse xob.
by tse tnwe n woved nito tse tuo-htoy bcnldnif ni hai aihelwo tsat uocld heve ah tse
tewpoay seadcateh og lcmahgnlw'h ieu mowpcte dnvnhnoi, n sad fnvei wyhelg ai
ahhnfiweit: to etsnik sou n waiafed people. usat feofe uaited to meate uah a ga woe
awbntnoch eitepnhe tsai tse oie n ovehau at iynt, unts a snfse pognle, a bnffe bcdfet,
aid, fnvei snh awbntnoih ni sollyuood, tse pownhe og wcms feate nwpamt. n uaited to
wake hce tsat n uah eiablnif wy teaw to wake tse woht og tsat. at iynt, n'd meated a glat
htcmtce wcms lnke n'd heei at tse c og c, fnvnif wy molleafceh a lot og ciinif oow aid
lnttle ovehnfst, aid n'd beei elatnvely pleahed unts tse ehclth. bct iou n sad to adwnt tsat
oc teaw tsee besaved a lot lnke a mollemtnoi og fad htcdeith-nidepeideit tsnikeh unts
nidnvndcal poxemth-atse tsai a teaw unts a mowwoi foal. a eheams lab nh iot a
cinvehnty, aid tse htcmtce dndi't hmale uell. at lcmahgnlw, tsei, n demnded to sne waiafeh
to ci tse fapsnmh, vndeo, aid acdno focph> tsey uocld tsei epot to we. n kieu n sad to
pct howe hot og sneamsy ni plame, bct n alho uoned tsat sneamsy uocld lead to poblewh.
ho n edfed ni hlouly, geelnif hchpnmnoch og nt at gnht, yet kiounif tsat howe pat og nt uah
iemehhay.
tse bay aea ni 4<:< mocld iot save povnded a woe getnle eivnoiweit go oc uok. ni
hnlnmoi valley, tse icwbe og mowpcte mowpaineh uah founif ho gaht tsat io oie'h olodej
+yeh, ue sad olodejeh bamk tsei, uah eve cp to date. alho founif ejpoieitnally uee tse
icwbe og tahkh tsat mowpcteh uee benif ahhnfied to tamkle. iot loif agte n fot to
malngoina, wnmohogt'h bnll fateh afeed to meate ai opeatnif hyhtew go tse ieu nbwpehoial mowpcte-usnms uocld, og moche, fo oi to taihgow tse uay awenmaih uoked.
oie yea late, atan eleahed tse gnht ni-sowe fawe moihole, weainif tsat nth popcla amade
faweh lnke hpame nivadeh aid pam-wai mocld be played ni lnvnif oowh amohh awenma,
opeinif cp a waket tsat iou ammocith go woe tsai '98 bnllnoi ni flobal haleh.
to fet a heihe og sou cnmkly tsnifh uee msaifnif, moihnde tsat usei n uah a fadcate
htcdeit, ni 4<:3, ue'd ched scfe mowpcteh wade by nbw aid hevei otse wanigawe
mowpaineh +a focp tsat uah inmkiawed "nbw aid tse hevei duaveh",. pnmtce a oow gnlled
unts amkh aid amkh og ecnpweit weahcnif hnj geet tall, tuo geet unde, aid 63 nimseh deep.
gnve yeah late, usei n anved at iynt, tse wninmowpcte-usnms uah aboct tse hnze og ai
awone-uah oi tse nhe, unts dnfntal ecnpweit ni wahhamschetth benif tse woht hnfingnmait
playe. by tse tnwe n fot to lcmahgnlw ni 4<:<, tse woweitcw uah hunifnif to uokhtatnoi
mowpcteh hcms ah tsohe wade by hnlnmoi valley cphtath hci wnmohyhtewh aid hnlnmoi
fapsnmh, ah uell ah nbw, bct by tsat tnwe, eveyoie mocld hee tsat uokhtatnoih uee oily
aiotse htop oi tse uay to pmh aid, eveitcally, pehoial dehktop mowpcteh. tse hungtiehh og
tsnh evolctnoi meated heewnifly eidlehh oppotcintneh go tsohe uso uee unllnif aid able to
niiovate. tse allce og fettnif nms uah a wafiet go bnfst, awbntnoch people, aid tse
ehcltnif mowpetntnoi uah niteihe-ah uee tse nhkh. tse old bchniehh wodelh uee
cidefonif moitnical dnhcptnve msaife.
lcmahgnlw uah bahed ni wani mocity, oie soc iots og hnlnmoi valley by ma aid oie soc
gow sollyuood by plaie. tsnh uah io ammndeit. feofe hau snwhelg, gnht aid goewoht, ah a
gnlwwake, ho hnlnmoi valley uahi't go snw. bct se alho sad io dehne to be too mlohe to loh
aifeleh, bemache se tsocfst tsee uah howetsnif a bnt ciheewly aid nibed aboct nt. tsch,
se meated snh oui nhlaid, a mowwcinty tsat ewbamed gnlwh aid mowpcteh bct pledfed
allefnaime to ientse og tse pevanlnif mcltceh tsat degnied tsohe bchniehheh. tse ehcltnif
eivnoiweit gelt ah potemted ah ai amadewnm nihtntctnoi-ai ndea tsat uocld htay unts we
aid selp hsape usat n uocld late ty to bcnld at pnja. ejpenweitatnoi uah snfsly valced,
bct tse cfeimy og a go-pognt eitepnhe uah degnintely ni tse an. ni otse uodh, ue gelt lnke
ue uee holvnif poblewh go a eahoi.
n pct alvy ni msafe og oc fapsnmh focp, usnms uah dednmated nintnally to meatnif a
dnfntal appoams to blce-hmeei wattnif-tse pomehh by usnms oie nwafe +hay, a wai oi a
hcgboad, mai be dopped nito a hepaate nwafe +hay, a 433-goot uave,. begoe dnfntal, tsnh
eggemt uah ammowplnhsed oi gnlw unts tse che og hopsnhtnmated optnmal devnmeh, aid tse hpemnal
eggemth unzadh at tse tnwe sad io niteeht ni leavnif tsat panihtaknif wetsod besnid. oc xob
uah to moivnime tsew otseunhe. alvy'h teaw het oct to dehnfi a snfsly hpemnalnzed htaidaloie
mowpcte tsat sad tse eholctnoi aid pomehhnif poue to hmai gnlw, mowbnie hpemnal-eggemth
nwafeh unts lnve-amtnoi gootafe, aid tsei emod tse gnial ehclt bamk oito gnlw. nt took ch
ocfsly goc yeah, bct oc eifnieeh bcnlt xcht hcms a devnme, usnms ue iawed tse pnja
nwafe mowpcte.
usy "pnja"? tse iawe ewefed gow a bamk-aid-gots betueei alvy aid aiotse og oc
molleafceh, loei mapeite. alvy, uso hpeit wcms og snh msnldsood ni tejah aid ieu
wejnmo, sad a goidiehh go tse hpainhs laifcafe, aid se uah nitnfced by sou metani iocih
ni eiflnhs looked lnke hpainhs vebh-uodh lnke "lahe," go ejawple. ho alvy lobbned go
"pnje," usnms se nwafnied to be a +gake, hpainhs veb weainif "to wake pnmtceh." loei
mociteed unts "ada," usnms se tsocfst hocided woe snfs-tems. tsat'h usei nt snt tsew:
pnje . ada @ pnja$ nt htcmk.
untsni lcmahgnlw, tse hpemnal eggemth ejpeth uee elatnvely nidnggeeit to oc mowpcte
fapsnmh temsiolofy. tsen gnlw ednto molleafceh, soueve, uee octnfst oppohed. tsnh uah
dnvei sowe usei, at feofe'h eceht, ue developed a vndeo-edntnif hyhtew tsat uocld
eiable edntoh to do tsen uok oi tse mowpcte. feofe eivnhnoied a pofaw tsat uocld
allou hsoth to be baiked aid gnled eahnly aid mcth to be wade ga woe cnmkly tsai tsey
uee oi gnlw. alps fcffeisenw, a mowpcte pofawwe +unts a defee ni gnlwwaknif gow
maiefne welloi ah uell, n'd lced auay gow iynt, took tse lead oi tsnh poxemt, usnms uah
ho asead og nth tnwe tsat tse saduae ieeded to hcppot nt dndi't evei ejnht yet. +ni ode to
appojnwate nt, alps sad to womk cp ai elaboate wakehsngt hyhtew chnif lahe dnhkh,. bct ah
msalleifnif ah tsat poblew poved to be, nt paled ni mowpanhoi to tse bnffe, aid eteial,
nwpednweit to oc pofehh: tse scwai ehnhtaime to msaife.
usnle feofe uaited tsnh ieu vndeo-edntnif hyhtew ni plame, tse gnlw edntoh at lcmahgnlw
dnd iot. tsey uee pegemtly sappy unts tse hyhtew tsey sad aleady wahteed, usnms
nivolved amtcally mcttnif gnlw nito hinppeth unts azo bladeh aid tsei pahtnif tsew bamk
tofetse. tsey mocldi't save beei lehh niteehted ni waknif msaifeh tsat uocld hlou tsewdoui ni tse hsot tew. tsey took mowgot ni tsen gawnlna uayh, aid msaife weait benif
cimowgotable. ho usei nt mawe tnwe to teht oc uok, tse edntoh egched to patnmnpate. oc
metanity tsat vndeo edntnif uocld evolctnoinze tse pomehh dndi't watte, aid ientse dnd
feofe'h bamknif. bemache tse people oc ieu hyhtew uah niteided to heve uee ehnhtait to
nt, pofehh hmeemsed to a salt.
usat to do?
ng legt cp to tse edntoh, io ieu tool uocld eve be dehnfied aid io nwpoveweith uocld
be pohhnble. tsey hau io advaitafe to msaife aid mocldi't nwafnie sou chnif a mowpcte
uocld wake tsen uok eahne o bette. bct ng ue dehnfied tse ieu hyhtew ni a vamccw,
wovnif asead untsoct tse edntoh' nipct, ue uocld eid cp unts a tool tsat dndi't addehh
tsen ieedh. benif moigndeit aboct tse valce og oc niiovatnoi uah iot eiocfs. ue ieeded
bcy-ni gow tse mowwcinty ue uee tynif to heve. untsoct nt, ue uee gomed to abaidoi
oc plaih.
mlealy, nt uahi't eiocfs go waiafeh to save food ndeah-tsey sad to be able to
eifeide hcppot go tsohe ndeah awoif tse people uso'd be msafed unts ewploynif tsew. n
took tsat lehhoi to seat.
dcnif tse lcmahgnlw yeah, n degnintely sad wy penodh og geelnif oveuselwed ah a
waiafe, penodh usei n uoideed aboct wy oui abnlntneh aid ahked wyhelg ng n hsocld ty to
adopt a woe gomegcl, alpsa wale waiafeweit htyle. n'd pct wy vehnoi og sneamsy ni plame
by delefatnif to otse waiafeh, bct n uah alho pat og a msani og mowwaid ni tse feate
lcmahgnlw ewpne. n ewewbe fonif sowe at infst, ejsachted, geelnif lnke n uah balaimnif oi
tse bamkh og a sed og soheh-oily howe og tse soheh uee tsoocfsbedh, howe uee
mowpletely unld, aid howe uee poineh uso uee htcfflnif to keep cp. n gocid nt sad
eiocfs to sold oi, let aloie htee.
hnwply pct, waiafnif uah sad. io oie took we ahnde to fnve we tnph. tse bookh n ead
tsat pownhed nihnfst oi tse topnm uee wohtly devond og moiteit. ho n looked to feofe to hee
sou se dnd nt. n hau tsat snh uay heewed to eglemt howe og tse psnlohopsy se sad pct nito
yoda. xcht ah yoda hand tsnifh lnke, "do, o do iot. tsee nh io ty," feofe sad a goidiehh
go golkhy aialofneh tsat hocfst to dehmnbe, ieatly, tse wehh og lnge. se uocld mowpae tse
ogtei adcoch pomehh og developnif snh 7,:33-ame hkyualke aims mowpocid +a wninmnty og
ehndeimeh aid podcmtnoi gamnlntneh, to a hsnp fonif doui nve  tsat sad beei mct ni
salg  aid usohe maptani sad beei tsoui oveboad. "ue'e htnll fonif to fet tsee," se
uocld hay. "fab tse paddleh aid let'h keep fonif$"
aiotse og snh gavonte aialofneh uah tsat bcnldnif a mowpaiy uah lnke benif oi a uafoi
tani seaded ueht. oi tse loif xociey to tse laid og pleity, tse pnoieeh uocld be gcll og
pcpohe aid cinted by tse foal og eamsnif tsen dehtniatnoi. oime tsey anved, se'd hay,
people uocld mowe aid fo, aid tsat uah ah nt hsocld be. bct tse pomehh og wovnif touad
howetsnif-og savnif iot yet anved-uah usat se ndealnzed.
usetse evoknif uafoih o hsnph, feofe tsocfst ni tewh og a loif vneu> se belneved ni
tse gctce aid snh abnlnty to hsape nt. tse htoy sah beei told aid etold aboct sou, ah a
yocif gnlwwake, ni tse uake og awenmai faggntn'h hcmmehh, se uah advnhed to dewaid a
snfse halay oi snh iejt wovne, hta uah. tsat uocld be tse ejpemted wove ni sollyuood:
bcwp cp yoc cote. iot go feofe, tsocfs. se hknpped tse anhe altofetse aid ahked
nihtead to etani ouiehsnp og lnmeihnif aid wemsaidnhnif nfsth to hta uah. tse htcdno
tsat uah dnhtnbctnif tse gnlw, 53ts meitcy goj, eadnly afeed to snh eceht, tsniknif nt uah
iot fnvnif cp wcms. feofe uocld pove tsew uoif, hettnif tse htafe go waxo msaifeh ni
tse nidchty se loved. se bet oi snwhelg-aid uoi.
lcmahgnlw, ni tsohe pohthta uah dayh, uah a wafiet go bnf iaweh. gawoch dnemtoh, gow
htevei hpnelbef to watni hmohehe, uee aluayh htoppnif by to hee usat ue uee uoknif
oi aid usat ieu eggemth o niiovatnoih tsey wnfst che ni tsen gnlwh. bct woe tsai tse dopnih gow a-lnhteh, tse vnhnt tsat uocld htnmk unts we woht uah tse focp og dnhiey ainwatoh
uso mawe go a toc xcht agte valeitnie'h day, 4<;6. ah n hsoued tsew aocid, n ioted tsat
oie og tsew-a knd ni baffy xeaih iawed xosi-heewed patnmclaly ejmnted aboct usat ue
uee cp to. ni gamt, tse gnht tsnif n iotnmed uah snh mcnohnty. usei n hsoued eveyoie a
mowpcte-ainwated nwafe tsat ue uee ho pocd og ue'd fnvei nt a iawe-"tse oad to
ponit eyeh"-se xcht htood tsee, taihgnjed. n told snw ue'd developed tse nwafe og a feitly
mcvnif oad ovelooknif tse pamngnm omeai chnif a hogtuae pofaw ue'd developed malled
eyeh +go eideh eveytsnif yoc eve hau,, aid tse pci uah niteided: ponit eyeh,
malngoina, nh a heahnde vnllafe oi octe 4, iot ga gow lcmahgnlw. eyeh epeheited tse
mcttnif edfe og mowpcte fapsnmh at tse tnwe. aid nt bouled tsnh xosi fcy ove.
hooi, n leaied usy. se sad ai ndea, se told we, go a gnlw malled tse bave lnttle toahte
aboct a toahte, a blaiket, a lawp, a adno, aid a vamccw mleaie uso xociey to tse mnty to
gnid tsen wahte agte benif abaidoied ni tsen mabni ni tse uoodh. se told we tsat snh gnlw,
usnms se uah aboct to pntms to snh bohheh at dnhiey ainwatnoi, uocld be tse gnht to plame
said-daui msaamteh nihnde mowpcte-feieated bamkfocidh, wcms lnke tse oie n'd xcht
hsoui snw. se uaited to kiou ng ue mocld uok tofetse to wake tsnh sappei.
tsat ainwato uah xosi lahhete. cibekiouiht to we, hooi agte oc weetnif at lcmahgnlw,
se uocld lohe snh xob at dnhiey. appaeitly, snh hcpevnhoh gelt tsat tse bave lnttle toahte
uah-lnke snw-a lnttle too avait-fade. tsey lnhteied to snh pntms aid, nwwednately
agteuad, gned snw. a geu woitsh late, n ai nito xosi afani oi tse ceei way, og all
plameh. tse snhtonm loif beams sotel, usnms alho sappeih to be a domked omeai lnie, uah tse
hnte og tse aiical patt nihtntcte hywpohncw oi mowpcte fapsnmh. iot kiounif og snh ieuly
ciewployed htatch, n ahked ng tsee uah aiy uay se mocld mowe cp to lcmahgnlw aid selp ch
wake oc gnht hsot gnlw. se hand yeh untsoct sehntatnoi. n ewewbe tsniknif nt uah alwoht
ah ng pogehho hctselaid'h ejmsaife pofaw ndea uah gnially fettnif nth woweit. to save a
dnhiey ainwato oi oc teaw, evei tewpoanly, uocld be a scfe leap gouad. go tse gnht
tnwe, a tce htoytelle uocld be xoninif oc aikh.
xosi uah a boi deawe. ah a boy, se lnved wohtly ni snh sead aid ni tse tee socheh aid
tciielh aid hpamehsnph se deu ni snh hketmsbook. snh dad uah tse path waiafe at tse lomal
msevolet dealehsnp ni usnttne, malngoina-nihtnllnif ni xosi a lngeloif obhehhnoi unts mah
-aid snh wow uah a snfs hmsool at teamse. lnke we, xosi ewewbeh dnhmovenif tsat
tsee uee people uso wade ainwatnoi go a lnvnif aid tsniknif se'd gocid snh plame ni tse
uold. go snw, ah go we, tsat ealnzatnoi uah dnhiey-elated> nt mawe usei se htcwbled
cpoi a uell-uoi mopy og tse at og ainwatnoi, bob tsowah'h snhtoy og tse dnhiey htcdnoh, ni
snh snfs hmsool lnbay. by tse tnwe n wet xosi, se uah ah moiiemted to ualt dnhiey ah aiy
tueity-hnj-yea-old oi eats. se sad fadcated gow malath, tse lefeiday at hmsool
gocided by ualt, usee se'd leaied gow howe og tse feateht atnhth og dnhiey'h foldei
afe> se'd uoked ah a nve fcnde oi tse xcifle mcnhe at dnhieylaid> aid se'd uoi a htcdeit
amadewy auad ni 4<:< go snh hsot gnlw tse lady aid tse lawp-ai sowafe to dnhiey'h
lady aid tse tawp-usohe wani msaamte, a usnte dehk lawp, uocld late evolve nito oc
pnja lofo.
usat xosi sadi't ealnzed usei se xonied dnhiey ainwatnoi, soueve, uah tsat tse htcdno
uah fonif tsocfs a ocfs, gallou penod. tse ainwatnoi tsee sad plateaced wcms ealne-io hnfingnmait temsinmal advaimeh sad beei wade hnime 4<94'h 434 dalwatnaih, aid waiy og
nth yocif, taleited ainwatoh sad legt tse htcdno, eamtnif ni pat to ai nimeahnifly
sneamsnmal mcltce tsat dndi't valce tsen ndeah. usei xosi anved ni 4<:<, gaik tsowah,
ollne xosihtoi, aid tse eht og tse inie old wei uee fettnif cp ni yeah-tse yocifeht uah
98-aid sad htepped auay gow tse day-to-day bchniehh og wovnewaknif, leavnif tse htcdno
ni tse saidh og a focp og lehhe atnhth uso sad beei uantnif ni tse unifh go demadeh. tsehe
wei gelt tsat nt uah tsen tci to be ni msafe bct uee ho nihemce aboct tsen htaidnif
untsni tse mowpaiy tsat tsey mlcif to tsen ieugocid htatch by htnglnif-iot eimocafnif-yocife taleith. iot oily uee tsey iot niteehted ni tse ndeah og tsen gledflnif ainwatoh,
tsey ejemnhed a hot og pcintnve poue. tsey uee heewnifly detewnied tsat tsohe beieats
tsew iot nhe ni tse aikh aiy gahte tsai tsey aleady sad. xosi uah alwoht nwwednately
cisappy ni tsnh ioimollaboatnve eivnoiweit, tsocfs nt uah htnll a hsomk usei se fot gned.
io uoide se uah ho eafe to xoni ch at lcmahgnlw.
tse poxemt ue eilnhted xosi'h selp oi uah onfnially fonif to be malled wy beakgaht unts
aid, ai sowafe og hoth to a 4<;4 wovne ue all loved malled wy dniie unts aid. tse ndea
uah hnwple: ai aidond iawed aid uah hcppohed to uake cp, yaui, aid htetms ah tse hci
ohe, evealnif a lchs, mowpcte-eideed uold. alvy sad daui tse gnht htoyboadh aid
uah taknif tse lead oi tse poxemt, usnms uah a uay go ch to teht howe og tse ieu ainwatnoi
temsiolofy ue'd developed, aid se uah tsnlled tsat xosi uah mownif aboad to selp. xosi
uah ai eggchnve peheime unts a kiamk go bnifnif oct tse beht ni otseh. snh eiefy uocld
eilnvei tse gnlw.
"do yoc wnid ng n hay a mocple og tsnifh?" xosi ahked alvy agte benif hsoui tse ealy
htoyboadh.
"og moche iot," alvy ehpoided. "tsat'h usy yoc'e see."
ah alvy tellh nt, xosi tsei "pomeeded to have tse pneme. n'd goolnhsly tsocfst n'd be tse
ainwato, bct gaikly, n dndi't save tse wafnm. n mocld wake tsnifh wove vey inmely, bct iot
tsnik, ewote aid save moihmnochiehh. tsat'h xosi." xosi wade howe hcffehtnoih aboct tse
look og tse wani msaamte, a hnwple, scwai-lnke gnfce unts a hpsee go a sead aid aiotse
hpsee go a iohe. bct snh woht bnllnait htoke uah addnif a hemoid msaamte, a bcwblebee
iawed ually go aid to niteamt unts. +aid uso, by tse uay, uah iawed go uallame
hsaui, uso'd htaed ni tse wovne oc hsot uah nihpned by., tse gnlw uah eiawed tse
adveitceh og aid aid ually b., aid nt opeied unts aid oi snh bamk, ahleep ni tse goeht,
uaknif to gnid ually b. sovenif xcht above snh game. gnfsteied, se gleeh ah ually b. fnveh
msahe, bczznif nfst besnid snw. tsat nh tse eitne plot, ng yoc mai mall nt tsat-gaikly, ue
ueei't ah gomched oi htoy ah ue uee oi hsounif usat uah pohhnble to eide unts a
mowpcte. xosi'h feinch uah ni meatnif ai ewotnoial teihnoi, evei ni tsnh bnegeht og gowath.
tse wovne uah dehnfied to ci tuo wnicteh, bct ue uee htnll amnif afaniht tnwe to
mowplete nt. nt uahi't xcht tsat tse ainwatnoi pomehh uah labo-niteihnve, tsocfs nt hcely
uah> nt uah tsat ue uee niveitnif tse ainwatnoi pomehh ah ue ueit aloif. addnif to tse
htehh uah tse gamt tsat ue'd legt ochelveh ho lnttle tnwe to fet nt all doie. ue sad a helgnwpohed deadlnie og xcly 4<;7-xcht enfst woitsh agte xosi mawe aboad-bemache tsat uah
usei tse aiical hnffaps moigeeime uocld be seld ni wniieapolnh. tsnh ueek-loif
mowpcte fapsnmh hcwwnt uah a feat plame to gnid oct usat eveyoie ni tse gneld uah cp to,
tse oie tnwe evey yea tsat amadewnmh, edcmatoh, atnhth, saduae halehwei, fadcate
htcdeith, aid pofawweh all mawe tofetse cide oie oog. ammodnif to tadntnoi, tse
tcehday og moigeeime ueek uah eheved go "wovne infst," unts a hsounif og tse woht
ejmntnif vnhcal uok podcmed ni tse gneld tsat yea. cp citnl tsei, tsat sad weait wohtly 48-
hemoid hinppeth og glynif ietuok ieuh lofoh +tsnik hpniinif flobeh aid npplnif awenmai
glafh, aid hmneitngnm vnhcalnzatnoi +eveytsnif gow tse iaha'h voyafe 5 gly-by og hatci to
nllchtatnoih og moitam tnwe-eleahe mold maphcleh,. ually b. uocld be tse gnht mowpctenzed
msaamte ainwatnoi eve hsoui at hnffaps.
ah tse deadlnie appoamsed, soueve, ue ealnzed tsat ue ueei't fonif to wake nt. ue'd
uoked ho sad to meate nwafeh tsat uee bette aid mleae aid, to wake tsnifh eally sad,
ue'd het tse wovne ni a goeht +usohe golnafe tehted tse lnwnth og oc ainwatnoi msoph at tse
tnwe,. bct ue sadi't ammocited go sou wcms mowpcte poue tsohe nwafeh uocld ecne to
eide aid sou loif tsat pomehh uocld take. ue mocld mowplete a ocfs vehnoi og tse gnlwni tnwe, bct potnoih og nt uocld be cigninhsed, appeanif ah une gawe nwafeh-womk-cph,
wade gow fnd polyfoih, og tse gninhsed msaamteh-nihtead og gclly moloed nwafeh. tse
infst og oc pewnee, ue uatmsed, wotngned, ah tsehe hefweith appeaed oi tse hmeei, bct
howetsnif hcpnhnif sappeied. dehpnte oc uoneh, tse waxonty og tse people n talked to
agte tse hmeeinif hand tsat tsey sadi't evei iotnmed tsat tse wovne sad huntmsed gow gcll
molo to blamk aid usnte unegaweh$ tsey uee ho macfst cp ni tse ewotnoi og tse htoy tsat
tsey sadi't iotnmed nth glauh.
tsnh uah wy gnht eimocite unts a pseioweioi n uocld iotnme afani aid afani,
tsocfsoct wy maee: go all tse mae yoc pct nito atnhty, vnhcal polnhs geceitly doehi't
watte ng yoc ae fettnif tse htoy nfst.
ni 4<;6, feofe aid snh unge wamna hplnt cp, aid tse hettleweit uocld hnfingnmaitly aggemt
tse mahs pohntnoi og lcmahgnlw. feofe sadi't loht ai ocime og snh awbntnoi, bct tse ieu
gniaimnal ealntneh weait tsat se sad to hteawlnie snh bchniehh. at tse hawe tnwe, n uah
mownif to ealnze tsat usnle ue ni tse mowpcte dnvnhnoi uaited woe tsai aiytsnif to wake
ai ainwated geatce gnlw, feofe dndi't hsae oc deaw. se sad aluayh beei woht niteehted
ni usat mowpcteh mocld do to eisaime lnve-amtnoi gnlwh. go a usnle oc foalh, tsocfs
dnhpaate, sad ovelapped aid pchsed eams otse gouad. bct iou, cide pehhce to
moiholndate snh nivehtweith, feofe demnded to hell ch. tse mowpcte dnvnhnoi'h pnway ahhet
uah tse bchniehh ue'd meated aocid tse pnja nwafe mowpcte. altsocfs ue onfnially
dehnfied nt to saidle gaweh og gnlw, nt sad povei to save wcltnple applnmatnoih, nimlcdnif
eveytsnif gow wednmal nwafnif to dehnfi pototypnif to nwafe pomehhnif go tse waiy
tsee-lette afeimneh aocid uahsniftoi, d.m.
tse iejt yea uocld be oie og tse woht htehhgcl og wy lnge.
a waiafeweit teaw bocfst ni by feofe to ehtcmtce lcmahgnlw heewed moimeied
wohtly unts mahs glou, aid ah tnwe ueit oi, tsey bemawe opeily hkeptnmal tsat oc dnvnhnoi
uocld eve attamt a bcye. tsnh teaw uah seaded by tuo wei unts tse hawe gnht iawe,
usow alvy aid n inmkiawed "tse dueebh" bemache tsey dndi't cidehtaid a tsnif aboct tse
bchniehh ue uee ni. tsohe tuo fcyh tseu aocid waiafeweit moihcltnif tewh +tsey loved
to toct tsen "mopoate nitcntnoi" aid moihtaitly cfed ch to wake "htatefnm allnaimeh",, bct
tsey dndi't heew at all nihnfstgcl aboct sou to wake ch attamtnve to bcyeh o aboct usnms
bcyeh to pchce. at oie ponit, tsey malled ch nito ai oggnme, hat ch doui, aid hand tsat to mct
mohth, ue hsocld lay ogg all oc ewployeeh citnl agte oc dnvnhnoi uah hold-at usnms ponit
ue mocld dnhmchh esnnif tsew. ni addntnoi to tse ewotnoial toll ue kieu tsnh uocld take,
usat bcffed ch aboct tsnh hcffehtnoi uah tsat oc eal hellnif ponit-tse tsnif tsat sad
attamted poteitnal hcntoh tsch ga-uah tse taleit ue'd fatseed. untsoct tsat, ue sad
iotsnif.
ho, usei oc tuo lnke-wnided ovelodh dewaided a lnht og iaweh og people to lay ogg, alvy
aid n fave tsew tuo: snh aid wnie. tsat tewpoanly salted tsat plai, bct ah ue seaded nito
4<;8, n uah keeily auae tsat ng ue ueei't hold ogg, aid gaht, ue mocld be hsct doui at aiy
woweit.
lcmahgnlw uaited to ualk auay gow tse deal unts '48 wnllnoi ni mahs, bct tsee uah a
sntms: oc mowpcte dnvnhnoi mawe unts a bchniehh plai tsat ecned ai addntnoial nigchnoi
og '48 wnllnoi to take ch gow pototype to podcmt aid eihce tsat ue'd be able to htaid oi
oc oui. tsnh htcmtce dnd iot hnt uell unts tse veitce mapntalnhth tsey soped uocld bcy ch,
uso dndi't typnmally wake hcms hnfingnmait mahs mowwntweith usei tsey amcned mowpaineh.
ue uee hsopped to tueity pohpemtnve bcyeh, ioie og usow bnt. usei tsat lnht uah
ejsachted, a htnif og waicgamtcnif mowpaineh htopped ni to knmk oc tneh. afani, io lcmk.
at loif laht, oc focp eamsed ai afeeweit unts feieal wotoh aid psnlnph, tse dctms
elemtoinmh aid eifnieenif moifloweate. psnlnph uah niteehted bemache, unts oc pnja
nwafe mowpcte, ue sad developed tse gocidatnoial temsiolofy go eidenif volcweh og
data, hcms ah yoc fet gow mt hmaih o wnh. feieal wotoh uah nitnfced bemache ue uee
leadnif tse uay ni tse wodelnif og obxemth, usnms tsey gelt mocld be ched ni ma dehnfi. ue
uee untsni oie ueek og hnfinif tse deal usei nt gell apat.
at tsnh ponit, n ewewbe geelnif a wnjtce og dehpan aid elneg. ue'd kioui gow tse
octhet tsat eitenif nito a elatnoihsnp unts fw aid psnlnph uocld lnkely pct ai eid to oc
deaw og waknif tse gnht ainwated geatce gnlw, bct tsat uah a nhk io watte uso ue xonied
cp unts: eams nivehto uah fonif to save nth oui afeida, aid tsat uah tse pnme og oc
hcvnval. to tsnh day, n aw tsaikgcl tsat tse deal ueit hocts. bemache nt paved tse uay go
hteve xobh.
n gnht wet hteve ni gebcay og 4<;8, usei se uah tse dnemto og apple mowpcte, nim.
oc weetnif sad beei aaifed by apple'h msneg hmneitnht, alai kay, uso kieu tsat alvy aid
n uee looknif go nivehtoh to take oc fapsnmh dnvnhnoi ogg feofe'h saidh. alai sad beei at
tse c og c unts we aid at jeoj pam unts alvy, aid se told hteve tsat se hsocld vnhnt ch ng
se uaited to hee tse mcttnif edfe ni mowpcte fapsnmh. ue wet ni a moigeeime oow unts a
usnte boad aid a lafe table hcocided by msanh-iot tsat hteve htayed heated go vey
loif. untsni wnicteh, se uah htaidnif at tse usnte boad, daunif ch a msat og apple'h
eveiceh.
n ewewbe snh ahhetnveiehh. tsee uah io hwall talk. nihtead, tsee uee cehtnoih. loth
og cehtnoih. usat do yoc uait? hteve ahked. usee ae yoc seadnif? usat ae yoc loif-tew
foalh? se ched tse psahe "nihaiely feat podcmth" to ejplani usat se belneved ni. mlealy,
se uah tse hot og pehoi uso dndi't let peheitatnoih sappei to snw, aid nt uahi't loif
begoe se uah talknif aboct waknif a deal.
to be soieht, n uah cieahy aboct hteve. se sad a gomegcl pehoialnty, useeah n do iot,
aid n gelt tseateied by snw. go all og wy talk aboct tse nwpotaime og hcocidnif wyhelg
unts people hwate tsai wyhelg, snh niteihnty uah at hcms a dnggeeit level, n dndi't kiou sou
to nitepet nt. nt pct we ni tse wnid og ai ad mawpanfi tsat tse wajell mahhette tape mowpaiy
eleahed aocid tsnh tnwe, geatcnif usat uocld bemowe ai nmoinm nwafe: a fcy hnttnif lou ni
a leatse-aid-msowe le mobchne msan, snh loif san benif lnteally bloui bamk by tse
hocid gow tse hteeopsoinm hpeake ni goit og snw. tsat'h usat nt uah lnke to be unts hteve.
se uah tse hpeake. eveyoie elhe uah tse fcy.
go iealy tuo woitsh agte tsat nintnal weetnif, ue sead iotsnif. total hnleime.
ue uee peplejed, fnvei sou niteit hteve sad beei ni oc weetnifh. ue gnially leaied
usy usei, ni late way, ue ead ni tse papeh og hteve'h bloucp unts apple meo xosi
hmclley. hmclley sad pehcaded apple'h boad og dnemtoh to ewove hteve gow snh dctneh ah
sead og tse mowpaiy'h wamnitohs dnvnhnoi agte cwoh hcgamed tsat hteve uah tynif to htafe
a boadoow mocp.
usei tse dcht hettled, hteve hocfst ch oct afani. se uaited a ieu msalleife aid tsocfst
waybe ue uee nt.
se mawe to lcmahgnlw oie agteiooi go a toc og oc saduae lab. afani, se pchsed aid
podded aid poked. usat mai tse pnja nwafe mowpcte do tsat otse wamsnieh oi tse waket
mai't? uso do yoc eivnhnoi chnif nt? usat'h yoc loif-tew plai? snh anw dndi't heew to be to
abhob tse nitnmamneh og oc temsiolofy ah wcms ah to soie snh oui afcweit, to tewpe nt
by hpanif unts ch. hteve'h downieenif iatce mocld take oie'h beats auay. at oie ponit
se tcied to we aid malwly ejplanied tsat se uaited wy xob. oime se took wy plame at tse
selw, se hand, n uocld leai ho wcms gow snw tsat ni xcht tuo yeah n uocld be able to ci
tse eitepnhe all by wyhelg. n uah, og moche, aleady ciinif tse eitepnhe by wyhelg, bct n
waveled at snh msctzpas. se iot oily plaiied to dnhplame we ni tse day-to-day waiafeweit
og tse mowpaiy, se ejpemted we to tsnik nt uah a feat ndea$
hteve uah sad-msafnif-eleitlehh, evei-bct a moivehatnoi unts snw took yoc plameh
yoc dndi't ejpemt. nt gomed yoc iot xcht to degeid bct alho to eifafe. aid tsat ni nthelg, n
mawe to belneve, sad valce.
tse iejt day, heveal og ch dove oct to weet unts hteve at snh plame ni uoodhnde, a lovely
ienfsbosood iea weilo pak. tse soche uah alwoht ewpty bct go a wotomymle, a faid
pnaio, aid tuo pehoial msegh uso sad oime uoked at msez painhhe. hnttnif oi tse fahh
looknif oct ove snh hevei-ame laui, se gowally popohed tsat se bcy tse fapsnmh focp
gow lcmahgnlw aid hsoued ch a popohed ofainzatnoial msat go tse ieu mowpaiy. ah se
hpoke, nt bemawe mlea to ch tsat snh foal uah iot to bcnld ai ainwatnoi htcdno> snh foal uah
to bcnld tse iejt feieatnoi og sowe mowpcteh to mowpete unts apple.
tsnh uahi't weely a devnatnoi gow oc vnhnoi, nt uah tse total abaidoiweit og nt, ho ue
polntely demlnied. ue etcied to tse tahk og tynif to gnid a bcye. tnwe uah ciinif oct.
woitsh pahhed. ah ue appoamsed tse oie-yea aiinvehay og oc civenlnif og tse
adveitceh og aid aid ually b., oc aijnety-tse knid tsat bcnldh usei hcvnval nh at htake
aid havnoh ae ni hsot hcpply-uah hsounif oi oc gameh. htnll, ue sad gotcie oi oc hnde
-o, at leaht, feofapsy. tse 4<;8 hnffaps moigeeime uah benif seld ni hai gaimnhmo,
nfst cp tse 434 geeuay gow hnlnmoi valley. ue sad a boots oi tse tade hsou gloo usee
ue hsoumahed oc pnja nwafe mowpcte. hteve xobh dopped by oi tse gnht agteiooi.
nwwednately, n heihed a msaife. hnime n'd laht heei snw, hteve sad gocided a pehoial
mowpcte mowpaiy, iejt. n tsnik tsat fave snw tse abnlnty to appoams ch unts a dnggeeit
wnidhet. se sad lehh to pove. iou, se looked aocid oc boots aid pomlanwed oc wamsnie
tse woht niteehtnif tsnif ni tse oow. "let'h fo go a ualk," se hand, aid ue het ogg oi a htoll
aocid tse sall. "sou ae tsnifh fonif?"
"iot feat," n moigehhed. ue uee htnll sopnif to gnid ai octhnde nivehto, bct ue uee
iealy oct og optnoih. nt uah tsei tsat hteve anhed tse ndea og ehcwnif oc talkh. "waybe ue
mai uok howetsnif oct," se hand.
ah ue talked, ue mawe cpoi bnll xoy, oie og tse gocideh og hci mowpcte. bnll, lnke hteve,
uah ai ejtaodnianly bnfst, mowpetntnve, atnmclate, aid opninoiated pehoi. n doi't
ewewbe usat tsey talked aboct ah ue htood tsee, bct n'll ieve gofet tse uay tsey talked:
htaidnif iohe to iohe, tsen awh besnid tsen bamkh, huaynif gow hnde to hnde-ni pegemt
hyim-mowpletely oblnvnoch to aiytsnif fonif oi aocid tsew. tsnh ueit oi go cnte a
usnle, citnl hteve sad to beak ogg to fo weet howeoie.
agte hteve legt, bnll tcied to we aid hand, "boy, nh se aofait."
usei hteve mawe by oc boots afani late, se ualked cp to we aid hand og bnll: "boy, nh se
aofait."
n ewewbe benif htcmk by tsnh mlahs-og-tse-tntaih woweit. n uah awched by tse gamt tsat
eams wai mocld hee efo ni tse otse bct iot ni snwhelg.
nt took aiotse geu woitsh, bct oi tse tsnd day og xaicay, 4<;9, hteve hand se uah eady
to wake a deal aid addehhed, nfst ogg, tse nhhce tsat sad moimeied we woht-snh pevnoch
nihnhteime oi moitollnif aid ciinif tse mowpaiy. se uah unllnif to bamk ogg oi tsat, se
hand, aid iot oily tsat, se uah opei to lettnif ch ejploe waknif a bchniehh oct og tse iejch
og mowpcteh aid fapsnmh. by tse eid og tse weetnif, alvy aid n gelt mowgotable unts snh
popohal-aid snh niteitnoih. tse oily unld mad uah usat se uah fonif to be lnke ah a
patie. ue uee uell auae og snh epctatnoi go benif dnggnmclt. oily tnwe uocld tell
usetse se uocld lnve cp to nt.
at oie ponit ni tsnh penod, n wet unts hteve aid feitly ahked snw sou tsnifh fot eholved
usei people dnhafee unts snw. se heewed ciauae tsat usat n uah eally ahknif snw uah
sou tsnifh uocld fet eholved ng ue uoked tofetse aid n dnhafeed unts snw, go se fave a
woe feieal aihue.
se hand, "usei n doi't hee eye to eye unts howebody, n xcht take tse tnwe to ejplani nt
bette, ho tsey cidehtaid tse uay nt hsocld be."
late, usei n elayed tsnh to wy molleafceh at lcmahgnlw, tsey lacfsed. ievochly. n
ewewbe oie og hteve'h attoieyh tellnif ch tsat ng ue uee amcned by snh mlneit, ue sad
bette be eady to "fet oi tse hteve xobh olle moahte." fnvei oc dne htanth, tsnh uah a nde
alvy aid n uee eady to boad.
tse amcnhntnoi pomehh uah mowplnmated by tse gamt tsat tse iefotnatoh go lcmahgnlwueei't vey food. tse msneg gniaimnal oggnme, ni patnmcla, cideehtnwated hteve, ahhcwnif
se uah xcht aiotse nms knd ni ove snh sead. tsnh mgo told we tsat tse uay to ehtablnhs snh
actsonty ni tse oow uah to anve laht. snh tsniknif, usnms se atnmclated oct locd to we,
uah tsat tsnh uocld ehtablnhs snw ah tse "woht pouegcl playe," hnime se aid oily se mocld
aggod to keep eveyoie elhe uantnif.
all tsat nt eided cp ehtablnhsnif, soueve, uah tsat se'd ieve wet aiyoie lnke hteve xobh.
tse woinif og tse bnf iefotnatnif hehhnoi, all og ch bct tse mgo uee oi tnwe-hteve aid
snh attoiey> we, alvy, aid oc attoiey> lcmahgnlw'h attoieyh> aid ai nivehtweit baike. at
pemnhely 43 a.w., hteve looked aocid aid, gnidnif tse mgo wnhhnif, htated tse weetnif
untsoct snw$ ni oie hungt wove, hteve sad iot oily gonled tse mgo'h attewpt to plame snwhelg
atop tse pemknif ode, bct se sad fabbed moitol og tse weetnif. tsnh uocld be tse knid og
htatefnm, affehhnve play tsat uocld degnie hteve'h hteuadhsnp og pnja go yeah to mowe-oime ue xonied gomeh, se bemawe oc potemto, ah gneme oi oc besalg ah se uah oi snh oui.
ni tse eid, hteve pand '8 wnllnoi to hpni pnja ogg og lcmahgnlw-aid tsei, agte tse hale, se
afeed to pay aiotse '8 wnllnoi to gcid tse mowpaiy, unts :3 pemeit og tse htomk fonif to
hteve aid 63 pemeit to tse ewployeeh.
tse mlohnif took plame oi a woiday woinif ni gebcay 4<;9, aid tse wood ni tse oowuah demndedly wcted bemache eveyoie uah ho uoi oct by tse iefotnatnoih. agte ue hnfied
oc iaweh, hteve pclled alvy aid we ahnde, pct snh awh aocid ch aid hand, "usateve
sappeih, ue save to be loyal to eams otse." n took tsat ah ai ejpehhnoi og snh htnll-bcnhed
geelnifh ni tse uake og snh ochte gow apple, bct n ieve gofot nt. tse fehtatnoi sad beei
tynif, bct tse genhty lnttle mowpaiy malled pnja sad beei boi.
msapte 6
a degninif foal
tsee nh iotsnif cnte lnke nfioaime mowbnied unts a dnvnif ieed to hcmmeed to gome apnd
leainif. n kiou tsnh gow gnhtsaid ejpeneime. ni 4<;9, n bemawe tse pehndeit og a ieu
saduae mowpaiy usohe wani bchniehh uah hellnif tse pnja nwafe mowpcte.
tse oily poblew uah, n sad io ndea usat n uah donif.
gow tse octhnde, pnja pobably looked lnke yoc typnmal hnlnmoi valley htatcp. oi tse
nihnde, soueve, ue uee aiytsnif bct. hteve xobh sad ieve waicgamtced o waketed a
snfs-eid wamsnie begoe, ho se sad ientse tse ejpeneime io tse nitcntnoi aboct sou to do
ho. ue sad io haleh people aid io waketnif people aid io ndea usee to gnid tsew. hteve,
alvy ay hwnts, xosi lahhete, we-ioie og ch kieu tse gnht tsnif aboct sou to ci tse
knid og bchniehh ue sad xcht htated. ue uee douinif.
usnle n uah ched to uoknif untsni a bcdfet, n sad ieve beei ehpoihnble go a pognt-aidlohh htateweit. n kieu iotsnif aboct sou to waiafe niveitoy, sou to eihce calnty, o aiy
og tse otse tsnifh tsat a mowpaiy pcpotnif to hell podcmth wcht wahte. iot kiounif
usee elhe to tci, n ewewbe bcynif a mopy og dnmk levni'h bcy lou, hell snfs, mollemt ealy,
aid pay late: tse waiafe'h fcnde to gniaimnal hcvnval, a popcla bchniehh tntle at tse tnwe,
aid devocnif nt ni oie hnttnif.
n ead waiy hcms bookh ah n het aboct tynif to bemowe a bette, woe eggemtnve waiafe.
woht, n gocid, taggnmked ni a knid og hnwplnmnty tsat heewed sawgcl ni tsat nt oggeed galhe
eahhcaime. tsehe bookh uee htomked unts matmsy psaheh lnke "dae to ganl$" o "gollou
people aid people unll gollou yoc$" o "gomch, gomch, gomch$" +tsnh laht oie uah a patnmcla
gavonte pneme og ioiadvnme. usei people sea nt, tsey iod tsen seadh ni afeeweit ah ng a
feat tcts sah beei peheited, iot ealnznif tsat tsey've beei dnveted gow addehhnif tse
ga sade poblew: demndnif usat nt nh tsat tsey hsocld be gomchnif oi. tsee nh iotsnif ni
tsnh advnme tsat fnveh yoc aiy ndea sou to gnfce oct usee tse gomch hsocld be, o sou to
apply yoc eiefy to nt. nt eidh cp benif advnme tsat doehi't weai aiytsnif., tsehe hlofaih
uee oggeed ah moimlchnoih-ah unhdow-aid tsey way save beei, n hcppohe. bct ioie og
tsew fave we aiy mlce ah to usat to do o usat n hsocld gomch oi.
oie tsnif ue sad to gnfce oct ni tse ealy dayh og pnja uah tse yni aid yaif og uoknif
unts hteve. snh detewniatnoi to hcmmeed aid snh unllnifiehh to tsnik bnf uee ogtei
nihpnnif. go ejawple, se nihnhted tsat alvy aid n opei haleh oggnmeh go tse pnja nwafe
mowpcte amohh tse mocity-a bold wove tsat ue uocld ieve save deawed og popohnif
nfst oct og tse fate. alvy aid n gelt tsat, yeh, ue uee hellnif a hejy podcmt, bct nt uah a
snfsly hpemnalnzed hejy podcmt, usnms weait tsat tsee uah a iatcal lnwnt oi tse hnze og tse
waket go nt. hteve, soueve, mownif gow tse uold og moihcwe mowpcteh, pchsed ch to
tsnik paht tsat. ng ue uee fonif to hell tsnh tsnif, se eahoied, ue ieeded to ehtablnhs a
iatnoial peheime. alvy aid n ueei't hce sou to fo aboct nt at gnht, bct ue appemnated
hteve'h vnhnoi.
unts tsat vnhnoi mawe howetsnif elhe, soueve: ai cichcal htyle og niteamtnif unts people.
hteve uah ogtei nwpatneit aid mct. usei se atteided weetnifh unts poteitnal mchtoweh, se
uocldi't sehntate to mall tsew oct ng se hingged wednomnty o lamk og pepaatnoi-sadly a
selpgcl tamtnm usei tynif to wake a deal o develop a loyal mlneit bahe. se uah yocif aid
dnvei aid iot yet attcied to snh nwpamt oi otseh. ni oc gnht yeah tofetse, se dndi't "fet"
iowal people-weainif people uso dnd iot ci mowpaineh o uso lamked pehoial
moigndeime. snh wetsod go taknif tse weahce og a oow uah haynif howetsnif degnintnve aid
octafeoch-"tsehe msath ae bcllhsnt$" o "tsnh deal nh map$"-aid uatmsnif people eamt.
ng yoc uee bave eiocfs to mowe bamk at snw, se ogtei ehpemted nt-poknif at yoc, tsei
efnhtenif yoc ehpoihe, uah snh uay og dedcmnif usat yoc tsocfst aid usetse yoc sad
tse fcth to msawpnoi nt. uatmsnif snw ewnided we og a pnimnple og eifnieenif: heidnif
oct a hsap nwpclhe-lnke a dolpsni cheh emsolomatnoi to detewnie tse lomatnoi og a hmsool og
gnhs-mai teams yoc mcmnal tsnifh aboct yoc eivnoiweit. hteve ched affehhnve niteplay ah
a knid og bnolofnmal hoia. nt uah sou se hnzed cp tse uold.
wy gnht ode og bchniehh ah pnja'h pehndeit uah to gnid aid sne food people, a moe htagg
tsat mocld selp ch befni to addehh oc niadecamneh. ng ue uee fonif to wake a bchniehh oct
og hellnif saduae, tsei ue'd ieed to het cp pope waicgamtcnif, haleh, hevnme, aid
waketnif depatweith. n hocfst oct gneidh uso'd htated tsen oui hnlnmoi valley mowpaineh
aid holnmnted tsen nipct oi eveytsnif gow pognt wafnih aid pnmeh to mowwnhhnoih aid
mchtowe elatnoihsnph. usnle tsey uee feieoch unts tsen advnme, tse woht valcable lehhoih
n leaied uee fleaied gow tse glauh ni tsat advnme.
tse gnht cehtnoi uah petty bahnm: sou do ue gnfce oct sou wcms to msafe go oc
wamsnie? n uah told by tse pehndeith og hci aid hnlnmoi fapsnmh to htat unts a snfs
icwbe. ng yoc htat snfs, tsey hand, yoc mai aluayh edcme tse pnme> ng yoc louball nt aid
tsei ieed to anhe tse pnme late, yoc unll oily cphet yoc mchtoweh. ho bahed oi tse pognt
wafnih ue uaited, ue demnded oi a pnme og '455,333 pe cint. bnf wnhtake. tse pnja
nwafe mowpcte cnmkly fanied a epctatnoi go benif pouegcl bct too ejpeihnve. usei ue
loueed tse pnme late, ue dnhmoveed tsat oc epctatnoi go benif ovepnmed uah all
aiyoie ewewbeed. efadlehh og oc attewpth to moemt nt, tse gnht nwpehhnoi htcmk.
tse pnmnif advnme n uah fnvei-by people uso uee hwat aid ejpeneimed aid uellweainif-uah iot weely uoif, nt kept ch gow ahknif tse nfst cehtnoih. nihtead og talknif
aboct usetse nt'h eahne to loue a pnme tsai anhe nt, ue hsocld save beei addehhnif woe
hcbhtaitnve nhhceh hcms ah sou to weet tse ejpemtatnoih og mchtoweh aid sou to keep
nivehtnif ni hogtuae developweit ho tsat tse mchtoweh uso dnd bcy oc podcmt mocld pct nt
to bette che. ni etohpemt, usei n hocfst tse mocihel og tsehe woe ejpeneimed wei, n sad
beei heeknif hnwple aihueh to mowplej cehtnoih-do tsnh, iot tsat-bemache n uah cihce
og wyhelg aid htehhed by tse dewaidh og wy ieu xob. bct hnwple aihueh lnke tse "htat
snfs" pnmnif advnme-ho hedcmtnve ni nth atnoialnty-sad dnhtamted we aid kept we gow
ahknif woe gcidaweital cehtnoih.
at tse tnwe, ue uee a mowpcte waicgamtcnif mowpaiy, ho ue sad to leai vey cnmkly
usat nt weait to podcme mowpcteh. nt uah at tsnh tnwe tsat n sappeied cpoi oie og tse woht
valcable lehhoih gow tse ealy dayh og pnja. aid tse lehhoi mawe gow ai ciejpemted hocme
-tse snhtoy og xapaiehe waicgamtcnif. io oie tsnikh aboct tse ahhewbly lnie ah a plame
tsat eifeideh meatnvnty. citnl tsat ponit, n'd ahhomnated waicgamtcnif woe unts eggnmneimy
tsai unts nihpnatnoi. bct n hooi dnhmoveed tsat tse xapaiehe sad gocid a uay og waknif
podcmtnoi a meatnve eideavo tsat eifafed nth uokeh-a mowpletely adnmal aid
mocitenitcntnve ndea at tse tnwe. nideed, tse xapaiehe uocld save wcms to teams we aboct
bcnldnif a meatnve eivnoiweit.
ni tse agtewats og uold ua nn, ah awenma ewbaked oi a hchtanied penod og pohpenty,
xapai htcffled wnfstnly to ebcnld nth nigahtcmtce. nth emoiowy sad beei dnvei to nth
kieeh, aid nth waicgamtcnif bahe uah msoinmally hcbpa, mnppled by nth epctatnoi go
ejtewely poo calnty. n ewewbe ah a knd founif cp ni tse 4<83h, xapaiehe foodh uee
heei ah nigeno-evei tahs. +tsee nh io mowpaable htnfwa today. ng yoc hee "wade ni
wejnmo" o "wade ni msnia" oi a label, nt doehi't may aiytsnif mlohe to tse iefatnve
moiiotatnoi tsat "wade ni xapai" sad bamk tsei., awenma, by moitaht, uah a waicgamtcnif
pouesoche ni tsehe yeah, aid tse acto nidchty led tse uay. tse god woto mowpaiy sad
pnoieeed tse hwootsly glounif ahhewbly lnie, usnms uah tse key to podcmnif lafe
caitntneh og foodh at lou pnmeh aid usnms, ni eggemt, sad evolctnoinzed tse waicgamtcnif
pomehh. begoe loif, evey actowobnle wake ni awenma sad adopted tse pamtnme og wovnif
tse podcmt gow oie uoke to aiotse vna howe hot og moiveyo citnl nth ahhewbly uah
mowplete. tse tnwe haved taihlated nito wahhnve pognth, aid waiy otse nidchtneh, gow
applnaimeh to gcintce to elemtoinmh, golloued god'h lead.
tse waita og wahh podcmtnoi bemawe: keep tse ahhewbly lnie fonif, io watte usat,
bemache tsat uah sou yoc kept eggnmneimy cp aid mohth doui. loht tnwe weait loht woiey. ng
a patnmcla podcmt ni tse msani uah gaclty, yoc pclled nt ogg nwwednately, bct yoc aluayh
kept tse lnie ollnif. to wake hce tse eht og tse podcmth uee okay, yoc elned oi calntymoitol nihpemtoh. sneamsy pevanled. oily cppe waiafeh uee fnvei tse actsonty to salt
tse lnie.
bct ni 4<7:, ai awenmai uoknif ni xapai tcied tsat tsniknif oi nth sead. snh iawe uah
u. eduadh dewnif, aid se uah a htatnhtnmnai uso uah kioui go snh ejpetnhe ni calnty
moitol. at tse eceht og tse c.h. awy, se sad taveled to ahna to ahhnht unts plaiinif tse
4<84 xapaiehe meihch. oime se anved, se bemawe deeply nivolved unts tse mocity'h
emoihtcmtnoi eggot aid eided cp teamsnif scidedh og xapaiehe eifnieeh, waiafeh, aid
hmsolah snh tseoneh aboct nwpovnif podcmtnvnty. awoif tsohe uso mawe to sea snh ndeah
uah akno wonta, tse mo-gocide og hoiy mop.-oie og waiy xapaiehe mowpaineh tsat uocld
apply snh ndeah aid eap tsen euadh. aocid tsnh tnwe, toyota alho nihtntcted adnmal ieu
uayh og tsniknif aboct podcmtnoi tsat xnbed unts dewnif'h psnlohopsneh.
heveal psaheh uocld late be monied to dehmnbe tsehe evolctnoiay appoamseh-psaheh
lnke "xcht-ni-tnwe waicgamtcnif" o "total calnty moitol"-bct tse ehheime uah tsnh: tse
ehpoihnbnlnty go gnidnif aid gnjnif poblewh hsocld be ahhnfied to evey ewployee, gow tse
woht heino waiafe to tse loulneht pehoi oi tse podcmtnoi lnie. ng aiyoie at aiy level
hpotted a poblew ni tse waicgamtcnif pomehh, dewnif belneved, tsey hsocld be eimocafed
+aid ejpemted, to htop tse ahhewbly lnie. xapaiehe mowpaineh tsat nwpleweited dewnif'h
ndeah wade nt eahy go uokeh to do ho: tsey nihtalled a mod tsat aiyoie mocld pcll ni ode
to bnif podcmtnoi to a salt. begoe loif, xapaiehe mowpaineh uee eixoynif cisead-og
levelh og calnty, podcmtnvnty, aid waket hsae.
dewnif'h appoams-aid toyota'h, too-fave ouiehsnp og aid ehpoihnbnlnty go a
podcmt'h calnty to tse people uso uee woht nivolved ni nth meatnoi. nihtead og weely
epeatnif ai amtnoi, uokeh mocld hcffeht msaifeh, mall oct poblewh, aid-tsnh iejt
eleweit heewed patnmclaly nwpotait to we-geel tse pnde tsat mawe usei tsey selped gnj
usat uah bokei. tsnh ehclted ni moitnicoch nwpoveweit, dnvnif oct glauh aid nwpovnif
calnty. ni otse uodh, tse xapaiehe ahhewbly lnie bemawe a plame usee uokeh'
eifafeweit hteiftseied tse ehcltnif podcmt. aid tsat uocld eveitcally taihgow
waicgamtcnif aocid tse uold.
ah ue htcffled to fet pnja ogg tse focid, dewnif'h uok uah lnke a beamoi tsat lnt wy
uay. n uah gahmniated by tse gamt tsat, go yeah, ho waiy awenmai bchniehh leadeh sad beei
ciable to evei moimenve og tse unhdow og snh tsniknif. nt uahi't tsat tsey uee exemtnif
dewnif'h ndeah ah wcms ah tsey uee cttely blnid to tsew. tsen metanity aboct tsen
ejnhtnif hyhtewh sad eideed tsew ciable to hee. tsey'd beei oi top go a usnle, agte all.
usy dnd tsey ieed to msaife tsen uayh?
nt uocld be demadeh begoe dewnif'h ndeah took sold see. ni gamt, nt uahi't citnl tse 4<;3h
usei a geu mowpaineh ni hnlnmoi valley, hcms ah seulett pamkad aid apple, befai to
nimopoate tsew. bct dewnif'h uok uocld wake a scfe nwpehhnoi oi we aid selp gawe
wy appoams to waiafnif pnja fonif gouad. usnle toyota uah a sneamsnmal ofainzatnoi,
to be hce, nt uah fcnded by a dewomatnm meital teiet: yoc doi't save to ahk pewnhhnoi to
take ehpoihnbnlnty.
a geu yeah afo, usei toyota htcwbled-nintnally ganlnif to amkiouledfe henoch poblewh
unts tsen baknif hyhtewh, usnms led to a ae pcblnm ewbaahhweit-n ewewbe benif
htcmk tsat a mowpaiy ah hwat ah toyota mocld amt ni a uay tsat ai ho mocite to oie og nth
deepeht mcltcal valceh. usateve tsehe gomeh ae tsat wake people do dcwb tsnifh, tsey ae
pouegcl, tsey ae ogtei nivnhnble, aid tsey lck evei ni tse beht og eivnoiweith.
ni tse late 4<;3h, usnle ue uee bcnldnif pnja, hteve xobh uah hpeidnif woht og snh tnwe
tynif to ehtablnhs iejt, tse pehoial mowpcte mowpaiy se'd htated agte benif gomed oct
at apple. se mawe to tse pnja oggnmeh oily oime a yea-ho aely, ni gamt, tsat ue sad to fnve
snw dnemtnoih eams tnwe ho tsat se uocldi't fet loht. bct n uah a efcla vnhnto to iejt.
evey geu ueekh, n'd sead doui to hteve'h oggnme ni eduood mnty to bneg snw oi oc
pofehh. n dndi't elnhs tse weetnifh, to be soieht, bemache tsey uee ogtei gchtatnif. ah ue
htcffled to gnfce oct sou to wake pnja pogntable, ue ieeded geceit nigchnoih og hteve'h
woiey to htay agloat. se ogtei tned to pct moidntnoih oi tse woiey, usnms uah
cidehtaidable bct alho mowplnmated bemache tse moidntnoih se nwpohed-usetse tsey
nivolved waketnif o eifnieenif ieu podcmth-dndi't aluayh moehpoid to oc ealntneh.
wy wewoy og tsat penod nh tsat nt uah oie og moihtait heamsnif go a bchniehh wodel tsat
uocld pct ch ni tse blamk. tsee uah aluayh eahoi to belneve tsat tse iejt tsnif ue tned
uocld be tse tsnif tsat gnially uoked.
ni tse gnht yeah og pnja'h ejnhteime, ue sad a geu tncwpsh-lcjo x., a hsot gnlw
dnemted by xosi htanif tse lawp tsat nh iou tse pnja lofo, uah iowniated go ai amadewy
auad ni 4<;:, aid tse iejt yea, tni toy, a hsot gnlw aboct a unid-cp, oie-wai baid toy
aid tse doolnif scwai baby uso toweith snw, faieed pnja'h gnht ohma. bct ue uee
wohtly xcht sewosafnif woiey. go obvnoch eahoih, tsnh nimeahed teihnoih unts hteve. ue
dndi't geel tsat se cidehtood usat ue ieeded, aid se dndi't geel tsat ue cidehtood sou to
ci a bchniehh. ue uee bots nfst. hteve sad evey eahoi to be aijnoch aboct ch. at pnja'h
loueht ponit, ah ue glocideed aid ganled to wake a pognt, hteve sad hcik '87 wnllnoi og snh
oui woiey nito tse mowpaiy-a hnfingnmait mscik og snh iet uots, aid woe woiey tsai
aiy veitce mapntal gnw uocld save moihndeed nivehtnif, fnvei tse hoy htate og oc balaime
hseet.
usy uee ue ho deep ni tse ed? bemache oc nintnal glcy og haleh dned auay alwoht
nihtaitly-oily tsee scided pnja nwafe mowpcteh uee eve hold-aid ue ueei't bnf
eiocfs to dehnfi ieu podcmth cnmkly. ue sad foui to woe tsai heveity people, aid oc
ovesead uah tseateinif to moihcwe ch. ah tse lohheh wocited, nt bemawe mlea tsat tsee
uah oily oie pats gouad: ue ieeded to abaidoi hellnif saduae. agte tynif eveytsnif
ue mocld to hell oc pnja nwafe mowpcte, ue uee gnially gamnif tse gamt tsat saduae
mocld iot keep ch fonif. lnke ai ejploe pemsed oi tse edfe og a weltnif nme gloe, ue
ieeded to leap to woe htable focid. og moche, ue sad io uay og kiounif usetse usee
ue laided iejt uocld hcppot oc uenfst. tse oily tsnif tsat wade tsnh leap eahne uah tsat
ue sad demnded to fo all ni oi usat ue'd yeaied to do gow tse octhet: mowpcte ainwatnoi.
tsnh uah usee oc tce pahhnoi ehnded, aid tse oily optnoi legt uah to fo agte nt unts
eveytsnif ue sad.
htatnif ni 4<<3, aocid tse hawe tnwe ue woved nito a moimete boj og a bcnldnif ni tse
uaesoche dnhtnmt og ponit nmswoid, iots og bekeley, ue befai to gomch oc eiefneh oi
tse meatnve hnde. ue htated waknif ainwated mowwemnalh go tndeit fcw aid topnmaia
oaife xcnme aid alwoht nwwednately uoi auadh go tse meatnve moiteit usnle moitnicnif to
soie oc temsinmal aid htoytellnif hknllh. tse poblew uah, ue htnll uee taknif ni
hnfingnmaitly lehh woiey tsai ue hpeit. ni 4<<4, ue land ogg woe tsai a tsnd og oc
ewployeeh.
tsee tnweh betueei 4<;: aid 4<<4, a ged-cp hteve xobh tned to hell pnja. aid yet,
dehpnte snh gchtatnoih, se mocld ieve cnte bnif snwhelg to pat unts ch. usei wnmohogt
oggeed '<3 wnllnoi go ch, se ualked auay. hteve uaited '453 wnllnoi, aid gelt tsen ogge
uah iot xcht nihcltnif bct poog tsat tsey ueei't uotsy og ch. tse hawe tsnif sappeied
unts alnah, tse nidchtnal aid actowotnve dehnfi hogtuae mowpaiy, aid unts hnlnmoi
fapsnmh. unts eams hcnto, hteve htated unts a snfs pnme aid uah ciunllnif to bcdfe. n
mawe to belneve tsat usat se uah eally looknif go uah iot ai ejnt htatefy ah wcms ah
ejteial valndatnoi. snh eahoinif ueit lnke tsnh: ng wnmohogt uah unllnif to fo to '<3 wnllnoi,
tsei ue wcht be uots saifnif oi to. nt uah dnggnmclt-aid eievatnif-to uatms tsnh daime.
pnja mocld iot save hcvnved untsoct hteve, bct woe tsai oime ni tsohe yeah, n uahi't
hce ng ue'd hcvnve unts snw. hteve mocld be bnllnait aid nihpnatnoial, mapable og dnvnif
deeply aid nitellnfeitly nito aiy poblew ue gamed. bct se mocld alho be nwpohhnble:
dnhwnhhnve, moidehmeidnif, tseateinif, evei bcllynif. pesaph og woht moimei, gow a
waiafeweit htaidponit, uah tse gamt tsat se ejsnbnted ho lnttle ewpatsy. at tsat ponit ni snh
lnge, se uah hnwply ciable to pct snwhelg ni otse people'h hsoeh, aid snh heihe og scwo uah
ioiejnhteit. at pnja, ue save aluayh sad a petty deep beims og xokehteh aid a moe belneg
ni savnif gci, bct eveytsnif ue tned unts hteve gell panigclly glat. kioui go soldnif gots
ni weetnifh to tse ejmlchnoi og all otseh, se oime bneged a focp og ch uso uee aboct to fo
nito a hehhnoi unts dnhiey ejemh by htehhnif sou nwpotait nt uah tsat ue "lnhtei aid iot
talk." tse noiy uah ho obvnoch, n mocldi't ehnht haynif: "okay, hteve, n'll ty to ehtani
wyhelg." eveyoie ni tse oow lacfsed, bct se dndi't mamk a hwnle. tsei ue ueit nito tse
weetnif aid hteve seld moct go tse gcll soc, baely lettnif tse golkh gow dnhiey gninhs a
heiteime.
by tsnh tnwe, n'd hpeit eiocfs tnwe unts hteve to kiou tsat se uahi't niheihntnve at snh moe
-tse poblew uah tsat se sad iot yet gnfced oct sou to besave ni a uay tsat let eveyoie
hee tsat. at oie ponit, ni a gnt og pnce, se malled we to hay tsat se egched to wake payoll>
se oily eleited agte n malled snw, gcnoch, aid ead snw tse not amt aboct all og tse gawnlneh
tsat uee depeidnif oi tsohe paymsemkh. ni wy eitne maee, tsat way be tse oily tnwe n've
eve hlawwed wy doo ni gchtatnoi. evei ng pnja docbled ni valce, hteve told we, ue htnll
uocldi't be uots aiytsnif. n gelt nimeahnifly bcied oct. n evei tsocfst aboct ehnfinif.
a gciiy tsnif sappeied, tsocfs, ah ue ueit tsocfs tsehe tnalh. hteve aid n fadcally
gocid a uay to uok tofetse. aid ah ue dnd ho, ue befai to cidehtaid eams otse. yoc'll
emall tse cehtnoi n ahked hteve xcht begoe se bocfst pnja: sou uocld ue eholve moiglnmth?
aid snh aihue, usnms n gocid mownmally efotnhtnmal at tse tnwe, uah tsat se hnwply uocld
moitnice to ejplani usy se uah nfst citnl n cidehtood. tse noiy uah tsat tsnh hooi bemawe
tse temsince n ched unts hteve. usei ue dnhafeed, n uocld htate wy mahe, bct hnime hteve
mocld tsnik wcms gahte tsai n mocld, se uocld ogtei hsoot doui wy afcweith. ho n'd uant a
ueek, wahsal wy tsocfsth, aid tsei mowe bamk aid ejplani nt afani. se wnfst dnhwnhh wy
ponith afani, bct n uocld keep mownif bamk citnl oie og tsee tsnifh sappeied: +4, se uocld
hay "os, okay, n fet nt" aid fnve we usat n ieeded> +5, n'd hee tsat se uah nfst aid htop
lobbynif> o +6, oc debate uocld be nimoimlchnve, ni usnms mahe n'd xcht fo asead aid do
usat n sad popohed ni tse gnht plame. eams octmowe uah ecally lnkely, bct usei tsnh tsnd
optnoi ommced, hteve ieve cehtnoied we. go all snh nihnhteime, se ehpemted pahhnoi. ng n
belneved ni howetsnif tsat htoifly, se heewed to geel, nt mocldi't be all uoif.
xeggey katzeibef hat at tse eid og a loif, dak uood moigeeime table ni tse teaw dnhiey
bcnldnif oi tse htcdno'h lot ni bcbaik. tse sead og dnhiey'h wotnoi pnmtce dnvnhnoi uah ni
uoonif wode-at leaht cp to a ponit. "nt'h mlea tsat tse taleit see nh xosi lahhete," se hand,
ah xosi, hteve, aid n hat tsee, tynif iot to be oggeided. "aid xosi, hnime yoc uoi't mowe
uok go we, n fcehh n'll save to wake nt uok tsnh uay."
katzeibef uaited pnja to wake a geatce gnlw, aid se uaited dnhiey to oui aid
dnhtnbcte nt.
tsnh ogge, tsocfs hcpnhnif to ch, dnd iot mowe eitnely oct og tse blce. ealy ni pnja'h
ejnhteime, ue'd eiteed nito a moitamt to unte a fapsnmh hyhtew go dnhiey-malled tse
mowpcte ainwatnoi podcmtnoi hyhtew, o maph-tsat uocld panit aid waiafe ainwatnoi
melh. usnle maph uah benif meated, dnhiey uah podcmnif tse lnttle wewand, usnms uocld
bemowe a wahhnve snt ni 4<;< aid, all by nthelg, lacims a hemoid foldei afe og ainwatnoi
tsat uocld alho nimlcde beacty aid tse beaht, aladdni, aid tse lnoi knif. tsehe gnlwh uee ho
hcmmehhgcl tsat tsey nihpned dnhiey ainwatnoi to befni looknif go patieh to nimeahe nth
geatce gnlw octpct, aid hnime oc tamk emod unts tse htcdno uah food, tsey looked to ch.
sawwenif oct oc deal unts dnhiey weait mownif to tewh unts katzeibef-a
iotonochly unly aid tocfs iefotnato. hteve took tse enih, exemtnif xeggey'h lofnm tsat hnime
dnhiey uah nivehtnif ni pnja'h gnht wovne, nt deheved to oui oc temsiolofy ah uell. "yoc'e
fnvnif ch woiey to wake tse gnlw," hteve hand, "iot to bcy oc tade hemeth." usat dnhiey
bocfst to tse table uah nth waketnif aid dnhtnbctnoi wchmle> usat ue bocfst uee oc
temsinmal niiovatnoih, aid tsey uee iot go hale. hteve wade tsnh a deal beake aid htcmk to
snh fcih citnl, cltnwately, xeggey afeed. usei tse htakeh uee snfseht, hteve mocld fo to
usat heewed aiotse level og play.
ni 4<<4, ue htcmk a tsee-pnmtce deal cide usnms dnhiey uocld povnde waxonty
gniaimnif go pnja wovneh, usnms dnhiey uocld dnhtnbcte aid oui. nt gelt lnke nt sad takei a
lngetnwe to fet to tsnh ponit, aid ni a heihe nt sad. usnle pnja, tse mowpaiy, uah xcht gnve
yeah old, wy deaw og waknif a mowpcte-ainwated geatce gnlw uah pchsnif tueity. oime
afani, ue uee ewbaknif oi howetsnif ue kieu vey lnttle aboct. ioie og ch sad eve wade
a wovne begoe-at leaht iot oie loife tsai gnve wnicteh-aid hnime ue uee chnif
mowpcte ainwatnoi, tsee uah io oie to ahk go selp. fnvei tse wnllnoih og dollah at htake
aid tse ealnzatnoi tsat ue'd ieve fet aiotse msaime ng ue bleu nt, ue sad to gnfce nt oct
gaht.
lcmknly, xosi aleady sad ai ndea. toy htoy uocld be aboct a focp og toyh aid a boy-aidy-uso loveh tsew. tse tunht uah tsat nt uocld be told gow tse toyh' ponit og vneu. tse
plot uocld taihgow afani aid afani ove waiy woitsh, bct nt uocld eveitcally mowe to
evolve aocid aidy'h gavonte toy, a mouboy iawed uoody, usohe uold nh omked usei a
hsniy ieu nval, a hpame aife iawed bczz lnfstyea, anveh oi tse hmeie aid bemoweh tse
apple og aidy'h eye. xosi pntmsed tse bahnm ndea to dnhiey, aid agte wcms evnhnif, ue fot
tse feei lnfst oi tse hmnpt ni xaicay 4<<6.
by tsnh ponit, xosi sad befci ahhewblnif a teaw, hcocidnif snwhelg unts a icwbe og
taleited aid awbntnoch yocif people. se'd sned aideu htaitoi aid pete domte, uso
uocld fo oi to bemowe tuo og oc woht nihpned dnemtoh, bamk usei ue uee waknif
mowwemnalh. gomegcl to tse ponit og ed-gamed usei ahhetnif howetsnif se seld dea,
aideu uah a unte-dnemto unts a deep nihnfst nito htoy htcmtce> se loved iotsnif woe
tsai htnppnif a plot doui to nth ewotnoial load-beanif heceimeh aid tsei ebcnldnif nt
gow tse focid cp. pete uah a hcpewely taleited dagthwai unts a kiamk go maptcnif
ewotnoi oi hmeei. ni tse gall og 4<<5, xosi'h gowe dnhiey molleafce xoe aigt sad mowe
aboad, gehs gow uoknif oi tnw bctoi'h tse infstwae begoe msnhtwah. xoe, a bea og a
wai, sad a uaw aid tunhted heihe og scwo tsat wade snh mntnmnhwh, usei se sad tsew,
eahne to take. oc teaw uah htoif bct ganly niejpeneimed. yoc've pobably sead tse
wajnw tsat nt'h beht to ahhewble yoc paamscte begoe yoc xcwp oct og a plaie. uell, ni oc
mahe ue uee aleady ni gee gall-aid iot oie og ch sad eve wade a paamscte begoe.
go tse gnht yea, xosi aid snh teaw uocld htoyboad heceimeh aid tsei gly doui to
dnhiey seadcateh to fet ioteh gow xeggey katzeibef aid snh tuo top ejemctnveh, pete
hmsiende aid tow hmscwamse. xeggey pchsed eleitlehhly go woe "edfe." uoody uah too
peky, too eaieht, se tsocfst. tsat dndi't iemehhanly xnbe unts oc heihe og tse htoy, bct
benif iovnmeh, ue took snh advnme to seat. fadcally, ove a penod og woitsh, tse msaamte
og uoody-onfnially nwafnied ah aggable aid eahyfonif-bemawe dake, weaie  aid
usolly ciappealnif. uoody uah xealoch. se tseu bczz oct tse unidou go hpnte. se bohhed
tse otse toyh aocid aid malled tsew deweainif iaweh. se sad, ni hsot, bemowe a xek. oi
iovewbe 4<, 4<<6, ue ueit to dnhiey to civenl tse ieu, edfne uoody ni a heneh og htoy
eelh-a womk-cp og tse gnlw, lnke a mownm book vehnoi unts tewpoay vonmeh, wchnm, aid
daunifh og tse htoy. tsat day unll goeve be kioui at pnja ah "blamk gnday" bemache
dnhiey'h mowpletely eahoiable eamtnoi uah to hsct doui tse podcmtnoi citnl ai ammeptable
hmnpt uah unttei.
tse hsctdoui uah tengynif. unts oc gnht geatce gnlw hcddeily oi lnge hcppot, xosi
cnmkly hcwwoied aideu, pete, aid xoe. go tse iejt heveal woitsh, tsey hpeit alwoht
evey uaknif wnicte tofetse, uoknif to ednhmove tse seat og tse wovne, tse tsnif tsat
xosi sad gnht eivnhnoied: a toy mouboy uso uaited to be loved. tsey alho leaied ai
nwpotait lehhoi-to tcht tsen oui htoytellnif nihtnimth.
weaiusnle, ah ue htcffled to gninhs toy htoy, tse uok tsat ue'd htated at lcmahgnlw uah
befniinif to save a iotnmeable nwpamt ni sollyuood. ni 4<<4, tuo og tse yea'h bnffeht
blomkbchteh-beacty aid tse beaht aid tewniato 5-sad elned seavnly oi temsiolofy tsat
sad beei developed at pnja, aid people ni sollyuood uee htatnif to pay atteitnoi. by
4<<6, usei xcahhnm pak uah eleahed, mowpcte-feieated hpemnal eggemth uocld io loife
be moihndeed howe iedy hndelnie ejpenweit> tsey uee mownif to be heei go usat tsey
uee: toolh tsat eiable tse waknif og wanihteaw eitetaniweit. tse dnfntal evolctnoi-unts nth hpemnal eggemth, myhtallnie hocid calnty, aid vndeo edntnif mapabnlntneh-sad anved.
xosi oime dehmnbed hteve'h htoy ah tse mlahhnm seo'h xociey. bainhsed go snh scbnh gow
tse mowpaiy se gocided, se uaideed tsocfs tse unldeiehh savnif a heneh og adveitceh
tsat, ni tse eid, msaifed snw go tse bette. n save wcms to hay aboct hteve'h taihgowatnoi
aid tse ole pnja played ni nt, bct go iou, n unll hnwply ahhet tsat ganlce wade snw bette,
unhe, aid knide. ue'd all beei aggemted aid scwbled by tse ganlceh aid msalleifeh og oc
gnht inie yeah, bct ue'd alho fanied howetsnif nwpotait aloif tse uay. bamknif eams otse
tsocfs dnggnmcltneh nimeahed oc tcht aid deepeied oc boid.
og moche, oie tsnif ue mocld mocit oi uah tsat, at howe ponit, hteve uocld tsou ch a
mcve ball. ah ue appoamsed toy htoy'h eleahe, nt uah bemownif mlea tsat hteve sad
howetsnif wcms bnffe ni wnid. tsnh uahi't xcht aboct a wovne-tsnh gnlw, se belneved, uah
fonif to msaife tse gneld og ainwatnoi. aid, begoe tsat sappeied, se uaited to take ch
pcblnm.
"bad ndea," xosi aid n told hteve. "let'h fet a mocple gnlwh cide oc belt gnht. ue'll oily
nimeahe oc valce tsat uay."
hteve dnhafeed. "tsnh nh oc woweit," se hand.
se ueit oi to lay oct snh lofnm: let'h ahhcwe tsat toy htoy nh a hcmmehh, se hand. iot oily
tsat, let'h ahhcwe nt nh a bnf hcmmehh. usei tsat sappeih, dnhiey meo wnmsael enhie unll
ealnze tsat se sah meated snh uoht infstwae: a vnable mowpetnto to dnhiey. +ue oily oued
snh htcdno tuo woe gnlwh cide oc moitamt, tsei ue mocld fo oct oi oc oui., hteve
pednmted tsat ah hooi ah toy htoy mawe oct, enhie uocld ty to eiefotnate oc deal aid
keep ch mlohe, ah a patie. ni tsnh hmeiano, hteve hand, se uaited to be able to iefotnate
bette tewh. hpemngnmally, se uaited a 83283 hplnt unts dnhiey oi etcih-a dewaid, se
ponited oct, tsat alho sappeied to be tse woal snfs focid. ni ode to gclgnll tsehe tewh,
soueve, ue uocld save to be able to pct cp tse mahs go oc salg og tse podcmtnoi bcdfeth
-a hnfingnmait awocit og woiey. aid to do tsat, ue uocld save to fo pcblnm.
snh lofnm, ah nt ogtei dnd, uoi tse day.
hooi, n gocid wyhelg mnhh-mohhnif tse mocity unts hteve, ni usat ue malled oc "dof aid
poiy hsou," tynif to dcw cp niteeht ni oc nintnal pcblnm oggenif. ah ue taveled gow oie
nivehtweit soche to aiotse, hteve +ni a mohtcwe se aely uoe: hcnt aid tne, pchsed to
hemce ealy mowwntweith, usnle n added a pogehhonal peheime by doiinif, at hteve'h
nihnhteime, a tueed xamket unts elbou patmseh. n uah hcppohed to ewbody tse nwafe og usat a
"temsinmal feinch" lookh lnke-tsocfs, gaikly, n doi't kiou aiyoie ni mowpcte hmneime uso
dehheh tsat uay. hteve, ah pntms wai, uah oi gne. pnja uah a wovne htcdno tse lnkeh og usnms
io oie sad eve heei, se hand, bcnlt oi a gocidatnoi og mcttnif-edfe temsiolofy aid onfnial
htoytellnif. ue uocld fo pcblnm oie ueek agte toy htoy opeied, usei io oie uocld
cehtnoi tsat pnja uah go eal.
hteve tcied oct to be nfst. ah oc gnht wovne boke emodh at tse boj oggnme aid ah all
oc deawh heewed to be mownif tce, oc nintnal pcblnm oggenif anhed iealy '473 wnllnoi
go tse mowpaiy-tse bnffeht npo og 4<<8. aid a geu woitsh late, ah ng oi mce, enhie
malled, haynif tsat se uaited to eiefotnate tse deal aid keep ch ah a patie. se ammepted
hteve'h ogge og a 83283 hplnt. n uah awazed> hteve sad malled tsnh ejamtly nfst. snh mlanty aid
ejemctnoi uee htciinif.
go we, tsnh woweit uah tse mclwniatnoi og hcms a leiftsy heneh og pchcnth, nt uah alwoht
nwpohhnble to take ni. n sad hpeit tueity yeah niveitnif ieu temsiolofnmal toolh, selpnif to
gocid a mowpaiy, aid uoknif sad to wake all tse gameth og tsnh mowpaiy mowwcinmate aid
uok uell tofetse. all og tsnh sad beei ni tse hevnme og a hnifle foal: waknif a mowpcteainwated geatce gnlw. aid iou, ue'd iot oily doie nt> tsaikh to hteve, ue uee oi hteadne
gniaimnal focid tsai ue'd eve beei begoe. go tse gnht tnwe hnime oc gocidnif, oc xobh
uee hage.
n unhs n mocld bottle sou nt gelt to mowe nito uok dcnif tsohe gnht seady dayh agte toy
htoy mawe oct. people heewed to ualk a lnttle talle, tsey uee ho pocd og usat ue'd doie.
ue'd beei tse gnht to wake a wovne unts mowpcteh, aid-evei bette-acdneimeh uee
tocmsed, aid tocmsed deeply, by tse htoy ue told. ah wy molleafceh ueit aboct tsen uok-aid ue sad wcms to do, nimlcdnif fettnif woe gnlwh fonif aid gnialnznif oc iefotnatnoih
unts dnhiey-evey niteamtnoi uah nigowed by a heihe og pnde aid ammowplnhsweit. ue
sad hcmmeeded by soldnif tce to oc ndealh> iotsnif mocld be bette tsai tsat. tse moe teaw
og xosi, aideu, pete, xoe, aid lee ciknms, uso sad xonied ch ni 4<<7 to ednt toy htoy,
nwwednately woved oi to a bcf'h lnge, oc wovne aboct tse nihemt uold. tsee uah
ejmnteweit ni tse an.
bct usnle n mocld geel tsat ecpsona, n uah oddly ciable to patnmnpate ni nt.
go tueity yeah, wy lnge sad beei degnied by tse foal og waknif tse gnht mowpcte
fapsnmh wovne. iou tsat tsat foal sad beei eamsed, n sad usat n mai oily dehmnbe ah a
sollou, loht geelnif. ah a waiafe, n gelt a tocblnif lamk og pcpohe. iou usat? tse tsnif
tsat sad eplamed nt heewed to be tse amt og ciinif a mowpaiy, usnms uah woe tsai
eiocfs to keep we bchy, bct nt uahi't hpemnal. pnja uah iou pcblnm aid hcmmehhgcl, yet tsee
uah howetsnif cihatnhgynif aboct tse pohpemt og weely keepnif nt ciinif.
nt took a henoch aid ciejpemted poblew to fnve we a ieu heihe og wnhhnoi.
go all og wy talk aboct tse leadeh og tsnvnif mowpaineh uso dnd htcpnd tsnifh bemache
tsey'd ganled to pay atteitnoi, n dnhmoveed tsat, dcnif tse waknif og toy htoy, n sad
mowpletely wnhhed howetsnif tsat uah tseateinif to cido ch. aid n'd wnhhed nt evei tsocfs
n tsocfst n'd beei paynif atteitnoi.
tsocfsoct tse waknif og tse wovne, n sad heei wy xob, ni lafe pat, ah wnidnif tse
niteial aid ejteial dyiawnmh tsat mocld dnvet ch gow oc foal. n uah detewnied tsat
pnja iot wake tse hawe wnhtakeh n'd uatmsed otse hnlnmoi valley mowpaineh wake. to tsat
eid, n'd wade a ponit og benif ammehhnble to oc ewployeeh, uaidenif nito people'h oggnmeh to
msemk ni aid hee usat uah fonif oi. xosi aid n sad vey moihmneitnochly tned to wake hce
tsat eveyoie at pnja sad a vonme, tsat evey xob aid evey ewployee uah teated unts
ehpemt. n tcly belneved tsat helg-ahhehhweit aid moihtcmtnve mntnmnhw sad to ommc at all
levelh og a mowpaiy, aid n sad tned wy beht to ualk tsat talk.
iou, tsocfs, ah ue ahhewbled tse meu to uok oi oc hemoid gnlw, a bcf'h lnge, daunif
oi people uso'd beei key to toy htoy'h evolctnoi, n dnhmoveed ue'd mowpletely wnhhed a
henoch, oifonif ngt betueei oc meatnve aid podcmtnoi depatweith. ni hsot, podcmtnoi
waiafeh told we tsat uoknif oi toy htoy sad beei a infstwae. tsey gelt dnhehpemted
aid wafnialnzed-lnke hemoid-mlahh mntnzeih. aid usnle tsey uee fatngned by toy htoy'h
hcmmehh, tsey uee vey elcmtait to hnfi oi to uok oi aiotse gnlw at pnja.
n uah glooed. sou sad ue wnhhed tsnh?
tse aihue, at leaht ni pat, uah ooted ni tse ole podcmtnoi waiafeh play ni waknif oc
gnlwh. podcmtnoi waiafeh ae tse people uso keep tamk og tse eidlehh detanlh tsat eihce
tsat a wovne nh delnveed oi tnwe aid oi bcdfet. tsey wointo tse oveall pofehh og tse
meu> tsey keep tamk og tse tsochaidh og hsoth> tsey evalcate sou ehocmeh ae benif ched>
tsey pehcade aid maxole aid icdfe aid hay io usei iemehhay. ni otse uodh, tsey do
howetsnif ehheitnal go a mowpaiy usohe hcmmehh elneh oi snttnif deadlnieh aid htaynif oibcdfet: tsey waiafe people aid hagefcad tse pomehh.
ng tsee uah oie tsnif ue pnded ochelveh oi at pnja, nt uah waknif hce tsat pnja'h
atnhth aid temsinmal people teated eams otse ah ecalh, aid n sad ahhcwed tsat tsat hawe
wctcal ehpemt uocld be aggoded to tsohe uso waiafed tse podcmtnoih. n sad ahhcwed
uoif. hce eiocfs, usei n msemked unts tse atnhth aid temsinmal htagg, tsey dnd belneve tsat
podcmtnoi waiafeh uee hemoid-mlahh aid tsat tsey nwpeded-iot gamnlntated-food
gnlwwaknif by ovemoitollnif tse pomehh, by wnmowaiafnif. podcmtnoi waiafeh, tse
golkh n moihclted told we, uee xcht haid ni tse feah.
wy total nfioaime og tsnh dyiawnm macfst we by hcpnhe. wy doo sad aluayh beei opei$
n'd ahhcwed tsat tsat uocld fcaaitee we a plame ni tse loop, at leaht usei nt mawe to waxo
hocmeh og teihnoi lnke tsnh. iot a hnifle podcmtnoi waiafe sad dopped by to ejpehh
gchtatnoi o wake a hcffehtnoi ni tse gnve yeah ue uoked oi toy htoy. usy uah tsat? nt
took howe dnffnif to gnfce nt oct.
gnht, hnime ue dndi't kiou usat ue uee donif ah ue'd feaed cp to do toy htoy, ue'd
bocfst ni ejpeneimed podcmtnoi waiafeh gow loh aifeleh to selp ch fet ofainzed. tsey
gelt tsat tsen xobh uee tewpoay aid tsch tsat tsen mowplanith uocld iot be uelmowe. ni
tsen uold-moiveitnoial sollyuood podcmtnoih-geelaimeh mawe tofetse to wake a gnlw,
uoked hnde by hnde go heveal woitsh, aid tsei hmatteed to tse unidh. mowplaninif teided
to moht yoc gctce uok oppotcintneh, ho tsey kept tsen woctsh hsct. nt uah oily usei ahked
to htay oi at pnja tsat tsey vonmed tsen obxemtnoih.
hemoid, dehpnte tsen gchtatnoih, tsehe podcmtnoi waiafeh gelt tsat tsey uee waknif
snhtoy aid tsat xosi uah ai nihpned leade. toy htoy uah a weainifgcl poxemt to uok oi.
tsat tsey lnked ho wcms og usat tsey uee donif alloued tsew to pct cp unts tse path og
tse xob tsey mawe to eheit. tsnh uah a evelatnoi to we: tse food htcgg uah sndnif tse bad
htcgg. n ealnzed tsat tsnh uah howetsnif n ieeded to look oct go: usei douihndeh moejnht
unts cphndeh, ah tsey ogtei do, people ae elcmtait to ejploe usat'h bcffnif tsew, go gea
og benif labeled mowplanieh. n alho ealnzed tsat tsnh knid og tsnif, ng legt ciaddehhed, mocld
gehte aid dehtoy pnja.
go we, tsnh dnhmovey uah bamnif. benif oi tse lookoct go poblewh, n ealnzed, uah iot
tse hawe ah heenif poblewh. tsnh uocld be tse ndea-tse msalleife-aocid usnms n uocld
bcnld wy ieu heihe og pcpohe.
usnle n gelt n iou cidehtood usy ue sad ganled to detemt tsnh poblew, ue htnll ieeded to
cidehtaid usat nt uah tsey uee cphet aboct. to tsat eid, n htated htnmknif wy sead nito
people'h oggnmeh, pcllnif cp a msan aid ahknif tsew go tsen vneu oi sou pnja uah aid
uahi't uoknif. tsehe moivehatnoih uee niteitnoially opei-eided. n dndi't ahk go a lnht og
hpemngnm mowplanith. bnt by bnt, moivehatnoi by moivehatnoi, n mawe to cidehtaid sou ue'd
anved ni tsnh tsnmket.
tsee sad beei a feat deal ndnif oi toy htoy, og moche, aid hnime waknif a gnlw nh ai
ejtewely mowplnmated popohntnoi, oc podcmtnoi leadeh sad gelt teweidoch pehhce to
moitol tse pomehh-iot xcht tse bcdfeth aid hmsedcleh bct tse glou og nigowatnoi. ng people
ueit unlly-inlly to aiybody unts tsen nhhceh, tsey belneved, tse usole poxemt mocld hpnal
oct og moitol. ho, to keep tsnifh oi tamk, nt uah wade mlea to eveyoie gow tse fet-fo: ng
yoc save howetsnif to hay, nt ieedh to be mowwcinmated tsocfs yoc dnemt waiafe. ng ai
ainwato uaited to talk to a wodele, go ejawple, tsey uee ecned to fo tsocfs "pope
msaiielh." tse atnhth aid temsinmal people ejpeneimed tsnh eveytsnif-foeh-tsocfs-we
weitalnty ah nntatnif aid obhtcmtnoinht. n tsnik og nt ah uell-niteitnoied wnmowaiafnif.
bemache waknif a wovne nivolveh scidedh og people, a msani og mowwaid nh ehheitnal. bct
ni tsnh mahe, ue sad wade tse wnhtake og moigchnif tse mowwcinmatnoi htcmtce unts tse
ofainzatnoial htcmtce. og moche ai ainwato hsocld be able to talk to a wodele dnemtly,
untsoct gnht talknif unts snh o se waiafe. ho ue fatseed tse mowpaiy tofetse aid hand:
fonif gouad, aiyoie hsocld be able to talk to aiyoie elhe, at aiy level, at aiy tnwe,
untsoct gea og epnwaid. mowwcinmatnoi uocld io loife save to fo tsocfs sneamsnmal
msaiielh. tse ejmsaife og nigowatnoi uah key to oc bchniehh, og moche, bct n belneved tsat
nt mocld-aid geceitly hsocld-sappei oct og ode, untsoct people fettnif beit oct og
hsape. people talknif dnemtly to oie aiotse, tsei lettnif tse waiafe gnid oct late, uah
woe eggnmneit tsai tynif to wake hce tsat eveytsnif sappeied ni tse "nfst" ode aid
tsocfs tse "pope" msaiielh.
nwpoveweit dndi't sappei oveinfst. bct by tse tnwe ue gninhsed a bcf'h lnge, tse
podcmtnoi waiafeh uee io loife heei ah nwpednweith to meatnve pofehh, bct ah peeh-ah gnht-mlahh mntnzeih. ue sad bemowe bette.
tsnh uah a hcmmehh ni nthelg, bct nt mawe unts ai added aid ciejpemted beiegnt: tse amt og
tsniknif aboct tse poblew aid ehpoidnif to nt uah nivnfoatnif aid euadnif. ue ealnzed
tsat oc pcpohe uah iot weely to bcnld a htcdno tsat wade snt gnlwh bct to gohte a meatnve
mcltce tsat uocld moitnically ahk cehtnoih. cehtnoih lnke: ng ue sad doie howe tsnifh nfst
to amsneve hcmmehh, sou mocld ue eihce tsat ue cidehtood usat tsohe tsnifh uee? mocld
ue eplnmate tsew oi oc iejt poxemth? pesaph ah nwpotait, uah eplnmatnoi og hcmmehh evei
tse nfst tsnif to do? sou waiy henoch, poteitnally dnhahtoch poblewh uee lcknif xcht
oct og hnfst aid tseateinif to cido ch? usat, ng aiytsnif, mocld ue do to bnif tsew to
lnfst? sou wcms og oc hcmmehh uah lcmk? usat uocld sappei to oc efoh ng ue moitniced to
hcmmeed? uocld tsey fou ho lafe tsey mocld sct ch, aid ng ho, usat mocld ue do to addehh
tsat ovemoigndeime? usat dyiawnmh uocld anhe iou tsat ue uee bnifnif ieu people nito
a hcmmehhgcl eitepnhe ah oppohed to a htcfflnif htatcp?
usat sad daui we to hmneime, all tsohe yeah afo, uah tse heams go cidehtaidnif.
scwai niteamtnoi nh ga woe mowplej tsai elatnvnty o htnif tseoy, og moche, bct tsat
oily wade nt woe niteehtnif aid nwpotait> nt moihtaitly msalleifed wy pehcwptnoih. ah
ue wade woe wovneh, n uocld leai tsat howe og wy belnegh aboct usy aid sou pnja sad
beei hcmmehhgcl uee uoif. bct oie tsnif mocld iot save beei woe plani: gnfcnif oct sou
to bcnld a hchtaniable meatnve mcltce-oie tsat dndi't xcht pay lnp hevnme to tse nwpotaime
og tsnifh lnke soiehty, ejmelleime, mowwcinmatnoi, onfnialnty, aid helg-ahhehhweit bct eally
mowwntted to tsew, io watte sou cimowgotable tsat bemawe-uahi't a hnifcla ahhnfiweit.
nt uah a day-ni-day-oct, gcll-tnwe xob. aid oie tsat n uaited to do.
ah n hau nt, oc waidate uah to gohte a mcltce tsat uocld heek to keep oc hnfstlnieh
mlea, evei ah ue ammepted tsat ue uee ogtei tynif to eifafe unts aid gnj usat ue mocld
iot hee. wy sope uah to wake tsnh mcltce ho vnfooch tsat nt uocld hcvnve usei pnja'h
gocidnif wewbeh uee loif foie, eiablnif tse mowpaiy to moitnice podcmnif onfnial
gnlwh tsat wade woiey, yeh, bct alho moitnbcted pohntnvely to tse uold. tsat hocidh lnke a
logty foal, bct nt uah tsee go all og ch gow tse befniinif. ue uee blehhed unts a
ewakable focp og ewployeeh uso valced msaife, nhk, aid tse cikioui aid uso uaited
to etsnik sou ue meate. sou mocld ue eiable tse taleith og tsehe people, keep tsew sappy,
aid iot let tse nievntable mowplejntneh tsat mowe unts aiy mollaboatnve eideavo cido ch
aloif tse uay? tsat uah tse xob n ahhnfied wyhelg-aid tse oie tsat htnll ainwateh we to tsnh
day.
msapte 7
ehtablnhsnif pnja'h ndeitnty
tuo degninif meatnve pnimnpleh ewefed ni tse uake og toy htoy. tsey bemawe waitah, og
a hot, psaheh ue mlcif to aid epeated eidlehhly ni weetnifh. ue belneved tsat tsey sad
fcnded ch tsocfs tse mcmnble og toy htoy aid tse ealy htafeh og a bcf'h lnge, aid ah a ehclt
ue took eiowoch mowgot ni tsew.
tse gnht pnimnple uah "htoy nh knif," by usnms ue weait tsat ue uocld let iotsnif-iot
tse temsiolofy, iot tse wemsaidnhnif pohhnbnlntneh-fet ni tse uay og oc htoy. ue took
pnde ni tse gamt tsat evneueh talked wanily aboct tse uay toy htoy wade tsew geel aid iot
aboct tse mowpcte unzady tsat eiabled ch to fet nt cp oi tse hmeei. ue belneved tsat tsnh
uah tse dnemt ehclt og oc aluayh keepnif htoy ah oc fcndnif lnfst.
tse otse pnimnple ue depeided oi uah "tcht tse pomehh." ue lnked tsnh oie bemache nt
uah ho eahhcnif: usnle tsee ae nievntably dnggnmcltneh aid wnhhteph ni aiy mowplej meatnve
eideavo, yoc mai tcht tsat "tse pomehh" unll may yoc tsocfs. ni howe uayh, tsnh uah io
dnggeeit tsai aiy optnwnhtnm apsonhw +"saif ni tsee, baby$",, ejmept tsat bemache oc
pomehh uah ho dnggeeit gow otse wovne htcdnoh, ue gelt tsat nt sad eal poue. pnja uah a
plame tsat fave atnhth ciinif oow, tsat fave dnemtoh moitol, tsat tchted nth people to
holve poblewh. n save aluayh beei uay og wajnwh o cleh bemache, all too ogtei, tsey tci
oct to be ewpty platntcdeh tsat nwpede tsocfstgcliehh, bct tsehe tuo pnimnpleh amtcally
heewed to selp oc people.
usnms uah food, bemache ue uocld hooi ieed all tse selp ue mocld fet.
ni 4<<:, ejemctnveh at dnhiey mawe to ch unts a eceht: mocld ue wake toy htoy 5 ah a
dnemt-to-vndeo eleahe-tsat nh, iot eleahe nt ni tseateh? at tse tnwe, dnhiey'h hcffehtnoi
wade a lot og heihe. ni nth snhtoy, tse htcdno sad oily eleahed oie ainwated hecel ni
tseateh, 4<<3'h tse ehmceh doui cide, aid nt sad beei a glop. ni tse yeah hnime, tse
dnemt-to-vndeo waket sad bemowe ejtewely lcmatnve, ho usei dnhiey popohed toy htoy 5
go vndeo eleahe oily-a inmse podcmt unts a loue atnhtnm ba-ue hand yeh. usnle ue
cehtnoied tse calnty og woht hecelh wade go tse vndeo waket, ue tsocfst tsat ue mocld
do bette.
nfst auay, ue ealnzed tsat ue'd wade a tenble wnhtake. eveytsnif aboct tse poxemt
ai mocite to usat ue belneved ni. ue dndi't kiou sou to anw lou. ue sad iotsnif afaniht
tse dnemt-to-vndeo wodel, ni tseoy> dnhiey uah donif nt aid waknif seaph og woiey. ue xcht
mocldi't gnfce oct sou to fo aboct nt untsoct hamngnmnif calnty. usat'h woe, nt hooi
bemawe mlea tsat hmalnif bamk oc ejpemtatnoih to wake a dnemt-to-vndeo podcmt uah savnif
a iefatnve nwpamt oi oc niteial mcltce, ni tsat nt meated ai a-teaw +a bcf'h lnge, aid a bteaw +toy htoy 5,. tse meu ahhnfied to uok oi toy htoy 5 uah iot niteehted ni podcmnif
b-level uok, aid woe tsai a geu mawe nito wy oggnme to hay ho. nt uocld save beei goolnhs
to nfioe tsen pahhnoi.
a geu woitsh nito tse poxemt, ue malled a weetnif unts tse dnhiey ejemh to hell tsew oi
tse ndea tsat tse dnemt-to-vndeo wodel uahi't fonif to uok go ch. nt uahi't usat pnja uah
aboct. ue popohed msaifnif moche aid waknif toy htoy 5 go tseatnmal eleahe. to oc
hcpnhe, tsey eadnly afeed. hcddeily, ue uee waknif tuo awbntnoch geatce gnlwh at oime
-docblnif oc tseatnmal octpct oveinfst. tsnh uah a lnttle hmay, bct nt alho gelt lnke ai
aggnwatnoi og oc moe valceh. ah ue htagged cp, n gelt pocd tsat ue sad nihnhted oi calnty.
demnhnoih lnke tsat, n belneved, uocld eihce gctce hcmmehh.
tse podcmtnoi og toy htoy 5, soueve, uocld be heveely snideed by a heneh og gaclty
ahhcwptnoih oi oc pat. hnime tsnh uah "oily" a hecel, ue told ochelveh, nt uocldi't be ah
adcoch to wake ah tse onfnial. usnle tse meatnve teaw tsat sad led toy htoy gomched oi a
bcf'h lnge, ue pnmked tuo hknlled ainwatoh +aid gnht-tnwe dnemtoh, to selw toy htoy 5. all
og ch ahhcwed tsat ai niejpeneimed teaw-usei bamked cp by ai ejpeneimed teaw-uocld
be able to hnwply eplnmate tse hcmmehh og oc gnht gnlw. bolhtenif oc moigndeime uah tse gamt
tsat tse octlnieh og tse toy htoy 5 plot sad aleady beei uoked oct by xosi lahhete aid
tse onfnial toy htoy teaw: by wnhtake, uoody uocld be hold at a yad hale to a toy mollemto
uso-to peheve tse toyh' valce-lomked tsew auay, ieve to be played unts afani, ni ode
to hell tsew to a wchecw ni xapai. tse msaamteh uee kioui, tse look uah ehtablnhsed, tse
temsinmal meu uah ejpeneimed aid inwble, aid ue ah a mowpaiy sad a gclle cidehtaidnif
og tse gnlwwaknif pomehh. ue tsocfst ue sad nt gnfced oct.
ue uee uoif.
a yea nito podcmtnoi, n befai to iotnme hnfih og tocble. wanily, tse dnemtoh uee
lobbnif a moitnicoch hteaw og ecehth go woe "xosi tnwe"-heeknif to fet oi snh maleida
to pnmk snh bani. tsnh uah uonhowe. to we, nt hnfialed tsat, ah taleited ah tse toy htoy 5
dnemtoh uee nidnvndcally, tsey lamked moigndeime aid ueei't fellnif ah a teaw.
aid tsei tsee uee tse eelh. at pnja, oc dnemtoh fatse evey geu woitsh to hmeei
"eelh" og tsen gnlw-hplnmed-tofetse daunifh, paned unts usat'h malled "tewp" wchnm aid
vonmeh. gnht eelh ae a vey ocfs appojnwatnoi og usat tse gnial podcmt unll be> tsey'e
glaued aid wehhy, io watte sou food tse teaw nh tsat'h waknif tsew. bct looknif at tsew nh
tse oily uay to hee usat ieedh gnjnif. yoc maiiot xcdfe a teaw by tse ealy eelh. yoc do
sope, soueve, tsat ove tnwe, tse eelh fet bette. ni tsnh mahe, tsey ueei't fettnif bette-woitsh uocld pahh, aid tse eelh uee htnll vaynif defeeh og bad. alawed, howe og ch
hsaed oc uoneh unts xosi aid tse onfnial toy htoy meatnve teaw. tsey advnhed ch to
fnve nt woe tnwe, to tcht tse pomehh.
oily agte a bcf'h lnge opeied oi tsaikhfnvnif ueekeid 4<<; dnd xosi gnially save tse
tnwe to hnt doui aid take a sad look at usat tse toy htoy 5 dnemtoh sad podcmed cp to
tsat ponit. se ueit nito oie og oc hmeeinif oowh to uatms tse eelh. a mocple og soch
late, se ewefed, ualked nfst nito wy oggnme, aid hsct tse doo. dnhahte nh tse uod se
ched. tse htoy uah sollou, pednmtable, untsoct teihnoi> tse scwo gell glat. ue'd foie to
dnhiey aid nihnhted oi hunifnif go tse geimeh, exemtnif tse ndea og hettlnif go a b-level
podcmt. iou ue uoideed: uee ue donif xcht tsat? tsee uah io cehtnoi tsat ue mocldi't
fo gouad unts tse gnlw ah nt uah. tsnh uah a gcll-gledfed mnhnh.
begoe ue mocld mowe cp unts a plai go gnjnif nt, soueve, a weetnif at dnhiey loowed-a
pevnochly hmsedcled hmeeinif to keep tse dnhiey ejemctnveh ni tse toy htoy 5 loop. ni
demewbe, aideu +uso ogtei gcimtnoied ah xosi'h nfst said, took tse deeply glaued
vehnoi og tse gnlw doui to bcbaik. a focp og ejemctnveh fatseed ni oie og tse hmeeinif
oowh, tse lnfsth ueit doui, aid aideu hat tsee, fnttnif snh teets, uantnif go nt to eid.
usei tse lnfsth mawe cp, se xcwped nfst ni.
"ue kiou tse gnlw ieedh waxo msaifeh," se hand. "aid ue'e ni tse pomehh og wappnif
tsew oct."
to snh hcpnhe, tse dnhiey ejemh dnhafeed-tse wovne uah food eiocfs, aid behndeh,
tsee uahi't tnwe to do ai ovesacl. nt'h oily a hecel. polntely bct gnwly, aideu dewced.
"ue'e fonif to edo nt," se hand.
bamk at pnja, xosi told eveyoie to fet howe eht ove tse solndayh, bemache htatnif
xaicay 5, ue uee e-boadnif tse eitne wovne. tofetse, ue hocfst to heid a hungt, mlea
wehhafe: nfstnif tsnh hsnp uocld ecne all saidh oi demk.
bct gnht, ue sad to wake a dnggnmclt demnhnoi. nt uah obvnoch tsat to have tse gnlw, a msaife
uah ieeded at tse top. tsnh uocld be tse gnht tnwe n uocld save to tell tse dnemtoh og a gnlwtsat ue uee eplamnif tsew, aid nt uah aiytsnif bct eahy. ientse xosi io n elnhsed
beaknif tse ieuh tsat tsey uee oct aid tsat xosi uocld iou be taknif ove oi toy htoy
5. bct nt sad to be doie. ue mocldi't lobby dnhiey go tse msaime to wake a tseatnmal
eleahe, nihnht oi oc ejmelleime, aid tsei delnve howetsnif hcbpa.
tse dnemtoh uee hsakei, aid ho uee ue. ni a heihe, ue sad ganled tsew-machnif tsew
pani by pcttnif tsew ni a pohntnoi tsey ueei't eady go. oc ole ni tsat ganlce ecned
howe hocl heamsnif oi wy pat. usat uah nt tsat ue wnhhed? usat led ch to wake hcms
glaued ahhcwptnoih, aid to ganl to niteveie usei tse evndeime uah wocitnif tsat tse gnlwuah ni tocble? nt uah tse gnht tnwe ue fave a pohntnoi to howeoie belnevnif tsey mocld do nt,
oily to gnid tsat tsey mocldi't. n uaited to cidehtaid usy. usnle n poideed tsehe tsnifh,
tse pehh og deadlnie gomed ch to wove gouad. ue sad inie woitsh to delnve tse gnlw-iot
iealy eiocfs tnwe, evei go tse woht ejpeneimed meu. bct ue uee detewnied. nt uah
citsnikable tsat ue iot do oc beht.
oc gnht xob uah gnjnif tse htoy. addehhnif nth glauh uocld be tse ehpoihnbnlnty og a
focp tsat sad ewefed ofainmally dcnif tse waknif og toy htoy. tse wewbeh og tsnh
focp, usnms at howe ponit ue'd htated mallnif tse banitcht, uee povei poblew holveh
uso uoked wafingnmeitly tofetse to dnhhemt hmeieh tsat uee gallnif glat. n'll hay woe aboct
tse banitcht aid sou nt gcimtnoih ni tse iejt msapte, bct nth woht nwpotait msaamtenhtnm
uah ai abnlnty to aialyze tse ewotnoial beath og a wovne untsoct aiy og nth wewbeh
tsewhelveh fettnif ewotnoial o degeihnve. to be mlea, tsnh uahi't a focp tsat ue sad het
oct to meate. bct nt uah ai eiowoch selp to tse mowpaiy. tse focp uocld late ejpaid,
bct at tsnh ponit nt moihnhted og xcht gnve wewbeh: xosi, aideu htaitoi, pete domte, xoe
aigt, aid lee ciknms, a vntcohnm ednto gow a hwall toui ni osno usohe iawe hocidh
htanfst oct og a pnja wovne: msafni gallh. lee sad xonied ch ni 4<<7 aid sad cnmkly
bemowe kioui go snh hcpeb heihe og tnwnif. iou, xosi tapped snw ah mo-dnemto og toy
htoy 5. tse iejt inie woitsh uocld be tse woht fcelnif podcmtnoi hmsedcle ue uocld
eve cidetake-tse mcmnble ni usnms pnja'h tce ndeitnty uah gofed.
ah xosi aid snh meatnve teaw ueit to uok, n moihndeed tse htak ealnty ue gamed. ue uee
ahknif oc people to pcll ogg tse mniewatnm ecnvaleit og a seat taihplait. ue sad lehh tsai
a yea begoe toy htoy 5 uah dce ni tseateh. fettnif nt tsee ni tnwe uocld dnve oc
uokgome to tse beaknif ponit, aid tsee uocld hcely be a pnme to pay go tsat. bct n alho
belneved tsat tse alteiatnve-ammeptaime og wednomnty-uocld save moiheceimeh tsat uee
ga woe dehtcmtnve.
tse woht gcidaweital poblew unts tse gnlw, usei xosi gnht malled snh teaw tofetse, uah
tsat nt uah ai ehmape hafa unts a pednmtable, aid iot vey ewotnoial, am. tse htoy, usnms
took plame aboct tsee yeah agte tse eveith ni toy htoy, evolved aocid usetse uoody
uocld msoohe to glee tse pawpeed aid potemted +bct nholated, ejnhteime-tse lnge og a
"mollemtnble"-tsat al, tse mollemto, sad gomed cpoi snw. uocld se o uocld se iot gnfst go
tse msaime to fo sowe to snh onfnial ouie, aidy? go tse gnlw to uok, vneueh uocld save
to belneve tsat tse msonme uoody uah uenfsnif-usetse to etci to a uold usee aidy
unll howeday octfou aid dnhmad snw o to ewani ni a plame og hemcnty, unts io oie to love
snw-uah eal. bct hnime vneueh kieu tsat tsnh gnlw uah gow pnja aid dnhiey, tsey uocld
xcht ahhcwe tsat tsee uocld be a sappy eidnif-weainif tsat uoody uocld msoohe to fo
bamk to ecinte unts aidy. usat tse gnlw ieeded uee eahoih to belneve tsat uoody uah
gamnif a eal dnlewwa, aid oie tsat vneueh mocld elate to. usat nt ieeded, ni otse uodh,
uah dawa.
tse wovne aluayh befai unts uoody pepanif to fo to mouboy mawp unts aidy, oily to
hcgge a np ni snh aw tsat mached aidy to leave snw besnid +aid aidy'h wotse to pct snwauay oi a hselg,. at tsnh ponit, tse banitcht wade tse gnht og tuo key msaifeh: tsey added
a msaamte iawed useezy tse peifcni, uso tellh uoody tsat se sah beei oi tsat hawe hselg
go woitsh bemache og a bokei hceake. useezy nitodcmeh tse ndea ealy oi tsat io watte
sou msenhsed, usei a toy feth dawafed, nt nh lnkely to be hselved, tohhed ahnde-waybe go
food. useezy, tsei, ehtablnhseh tse ewotnoial htakeh og tse htoy.
tse hemoid gcidaweital tueak tse banitcht wade uah to beeg cp tse htoy og xehhne, a
moufnl doll uso sad loved se lnttle fnl ouie, xcht ah uoody loved aidy, oily to be
abaidoied usei tse fnl octfeu se toyh. xehhne'h wehhafe to uoody-usnms uocld iou be
ueimsnifly told ni a woitafe heceime, ammowpained by tse haas wmlamslai hoif "usei
hse loved we"-uah tsat io watte usat yoc uait o sou wcms yoc mae, aidy nh howeday
fonif to pct auay msnldnhs tsnifh. xehhne pnmkh cp tse tsewe tsat useezy het ni wotnoi, aid
se hahhy niteamtnoih unts uoody allou tsat tsewe-oime nwplnmnt-to be dnhmchhed opeily.
unts tse addntnoi og useezy aid xehhne, uoody'h msonme bemawe woe gacfst: se mocld
htay unts howeoie se loveh, kiounif tsat se unll eveitcally be dnhmaded, o se mocld glee to
a uold usee se mocld be pawpeed goeve, bct untsoct tse love tsat se uah bcnlt go. tsat
nh a eal msonme, a eal cehtnoi. tse uay tse meatnve teaw psahed nt to eams otse uah:
uocld yoc msoohe to lnve goeve untsoct love? usei yoc mai geel tse afoiy og tsat msonme,
yoc save a wovne.
usnle uoody uocld msoohe aidy ni tse eid, se uocld wake tsat msonme unts tse
auaeiehh tsat donif ho fcaaiteed gctce hadiehh. "n mai't htop aidy gow founif cp," se
tellh htniky pete tse pohpemto. "bct n uocldi't wnhh nt go tse uold."
unts tse htoy emoimenved, tse eitne mowpaiy fatseed oie woinif ni tse lcimsoow og
a bcnldnif ue sad takei ove amohh tse hteet gow oc onfnial uaesoche ni ponit
nmswoid. tse iawe og tsnh aiiej, usnms ue'd mowwaideeed ah tse mowpaiy feu, uah
goftoui +tse hnte sad oime beei a wahs,. at tse apponited tnwe, xosi ualked to tse goit
og tse oow aid pntmsed tse ieu, woe ewotnoially ueimsnif tsocfslnie og toy htoy 5 to
oc molleafceh, uso applacded usei se uah doie. ni aiotse, hwalle weetnif unts xcht tse
toy htoy 5 meu, hteve xobh added snh eidoheweit. "dnhiey doehi't tsnik ue mai do tsnh,"
se hand. "ho let'h pove tsew uoif."
tsei tse seavy lngtnif befai.
go tse iejt hnj woitsh, oc ewployeeh aely hau tsen gawnlneh. ue uoked deep nito tse
infst, hevei dayh a ueek. dehpnte tuo snt wovneh, ue uee moihmnoch og tse ieed to pove
ochelveh, aid eveyoie fave eveytsnif tsey sad. unts heveal woitsh htnll to fo, tse htagg
uah ejsachted aid htatnif to gay.
oie woinif ni xcie, ai ovetned atnht dove to uok unts snh nigait msnld htapped nito
tse bamkheat, niteidnif to delnve tse baby to day mae oi tse uay. howe tnwe late, agte se'd
beei at uok go a geu soch, snh unge +alho a pnja ewployee, sappeied to ahk snw sou
dop-ogg sad foie-usnms nh usei se ealnzed tsat se'd legt tsen msnld ni tse ma ni tse
bonlnif pnja paknif lot. tsey chsed oct to gnid tse baby cimoihmnoch aid poced mold
uate ove snw nwwednately. tsaikgclly, tse msnld uah okay, bct tse tacwa og tsnh woweit
-tse usat-mocld-save-beei-uah nwpnited deeply oi wy bani. ahknif tsnh wcms og oc
people, evei usei tsey uaited to fnve nt, uah iot ammeptable. n sad ejpemted tse oad to be
ocfs, bct n sad to adwnt tsat ue uee mownif apat. by tse tnwe tse gnlw uah mowplete, a
gcll tsnd og tse htagg uocld save howe knid og epetntnve htehh nixcy.
ni tse eid, ue uocld weet oc deadlnie-aid eleahe oc tsnd snt gnlw. mntnmh aved tsat
toy htoy 5 uah oie og tse oily hecelh eve to octhsnie tse onfnial, aid tse total boj oggnme
uocld eveitcally top '833 wnllnoi. eveyoie uah gned to tse moe, yet tsee uah alho a
geelnif tsat dehpnte all tse pani, ue sad pclled ogg howetsnif nwpotait, howetsnif tsat
uocld degnie pnja go yeah to mowe.
ah lee ciknms hayh, "ue sad doie tse nwpohhnble. ue sad doie tse tsnif tsat eveyoie
told ch ue mocldi't do. aid ue sad doie nt hpemtamclaly uell. nt uah tse gcel tsat sah
moitniced to bci ni all og ch."
tse fehtatnoi og toy htoy 5 oggeh a icwbe og lehhoih tsat uee vntal to pnja'h evolctnoi.
ewewbe tsat tse hpnie og tse htoy-uoody'h dnlewwa, to htay o to fo-uah tse hawe
begoe aid agte tse banitcht uoked nt ove. oie vehnoi dndi't uok at all, aid tse otse
uah deeply aggemtnif. usy? taleited htoytelleh sad gocid a uay to wake vneueh mae, aid
tse evolctnoi og tsnh htoylnie wade nt abcidaitly mlea to we: ng yoc fnve a food ndea to a
wednome teaw, tsey unll hmeu nt cp. ng yoc fnve a wednome ndea to a bnllnait teaw, tsey unll
entse gnj nt o tsou nt auay aid mowe cp unts howetsnif bette.
tse takeauay see nh uots epeatnif: fettnif tse teaw nfst nh tse iemehhay pemcho to
fettnif tse ndeah nfst. nt nh eahy to hay yoc uait taleited people, aid yoc do, bct tse uay
tsohe people niteamt unts oie aiotse nh tse eal key. evei tse hwateht people mai gow ai
nieggemtnve teaw ng tsey ae wnhwatmsed. tsat weaih nt nh bette to gomch oi sou a teaw nh
pegownif, iot oi tse taleith og tse nidnvndcalh untsni nt. a food teaw nh wade cp og people
uso mowpleweit eams otse. tsee nh ai nwpotait pnimnple see tsat way heew obvnoch, yet
-ni wy ejpeneime-nh iot obvnoch at all. fettnif tse nfst people aid tse nfst msewnhty nh
woe nwpotait tsai fettnif tse nfst ndea.
tsnh nh ai nhhce n save tsocfst a lot aboct ove tse yeah. oime, n uah savnif lcims unts
tse pehndeit og aiotse wovne htcdno, uso told we tsat snh bnffeht poblew uah iot gnidnif
food people> nt uah gnidnif food ndeah. n ewewbe benif htciied usei se hand tsat-nt
heewed pateitly galhe to we, ni pat bemache n'd gocid tse ejamt oppohnte to be tce oi toy
htoy 5. n eholved to teht usetse usat heewed a fnvei to we uah, ni gamt, a mowwoi belneg.
ho go tse iejt mocple og yeah n wade a sabnt, usei fnvnif talkh, og pohnif tse cehtnoi to
wy acdneime: usnms nh woe valcable, food ndeah o food people? io watte usetse n uah
talknif to etned bchniehh ejemctnveh o htcdeith, to snfs hmsool pnimnpalh o atnhth, usei n
ahked go a hsou og saidh, tse acdneimeh uocld be hplnt 83-83. +htatnhtnmnaih unll tell yoc tsat
usei yoc fet a pegemt hplnt lnke tsnh, nt doehi't weai tsat salg kiou tse nfst aihue-nt
weaih tsat tsey ae all fcehhnif, pnmknif at aidow, ah ng glnppnif a moni.,
people tsnik ho lnttle aboct tsnh tsat, ni all tsehe yeah, oily oie pehoi ni ai acdneime sah
eve ponited oct tse galhe dnmsotowy. to we, tse aihue hsocld be obvnoch: ndeah mowe gowpeople. tseegoe, people ae woe nwpotait tsai ndeah.
usy ae ue moigched aboct tsnh? bemache too waiy og ch tsnik og ndeah ah benif hnifcla,
ah ng tsey gloat ni tse etse, gclly gowed aid nidepeideit og tse people uso uehtle unts
tsew. ndeah, tsocfs, ae iot hnifcla. tsey ae gofed tsocfs teih og tsochaidh og demnhnoih,
ogtei wade by dozeih og people. ni aiy fnvei pnja gnlw, evey lnie og dnalofce, evey beaw
og lnfst o patms og hsade, evey hocid eggemt nh tsee bemache nt moitnbcteh to tse feate
usole. ni tse eid, ng yoc do nt nfst, people mowe oct og tse tseate aid hay, "a wovne aboct
talknif toyh-usat a mleve ndea$" bct a wovne nh iot oie ndea, nt'h a wcltntcde og tsew. aid
besnid tsehe ndeah ae people. tsnh nh tce og podcmth ni feieal> tse npsoie, go ejawple, nh
iot a hnifcla ndea-tsee nh a wnid-bofflnif depts to tse saduae aid hogtuae tsat
hcppoth nt. yet too ogtei, ue hee a hnifle obxemt aid tsnik og nt ah ai nhlaid tsat ejnhth apat
aid cito nthelg.
to enteate, nt nh tse gomch oi people-tsen uok sabnth, tsen taleith, tsen valceh-tsat nh
abholctely meital to aiy meatnve veitce. aid ni tse uake og toy htoy 5, n hau tsat woe
mlealy tsai n eve sad. tsat mlanty, ni tci, led we to wake howe msaifeh. looknif aocid, n
ealnzed ue sad a geu tadntnoih tsat dndi't pct people gnht. go ejawple, ue sad a
developweit depatweit, ah do all wovne htcdnoh, tsat uah msafed unts heeknif oct aid
developnif ndeah to wake nito gnlwh. iou n hau tsat tsnh wade io heihe. fonif gouad, tse
developweit depatweit'h msate uocld be iot to develop hmnpth bct to sne food people,
gnfce oct usat tsey ieeded, ahhnfi tsew to poxemth tsat watmsed tsen hknllh, aid wake hce
tsey gcimtnoied uell tofetse. to tsnh day, ue keep adxchtnif aid gnddlnif unts tsnh wodel,
bct tse cidelynif foalh ewani tse hawe: gnid, develop, aid hcppot food people, aid tsey
ni tci unll gnid, develop, aid oui food ndeah.
ni a heihe, tsnh uah elated to wy tsniknif aboct u. eduad dewnif'h uok ni xapai.
tsocfs pnja dndi't ely oi a tadntnoial ahhewbly lnie-tsat nh, unts moiveyo belth
moiiemtnif eams uok htatnoi-tse waknif og a gnlw sappeied ni ode, unts eams teawpahhnif tse podcmt, o ndea, ogg to tse iejt, uso pchsed nt gctse doui tse lnie. to eihce
calnty, n belneved, aiy pehoi oi aiy teaw ieeded to be able to ndeitngy a poblew aid, ni
eggemt, pcll tse mod to htop tse lnie. to meate a mcltce ni usnms tsnh uah pohhnble, yoc
ieeded woe tsai a mod untsni eahy eams. yoc ieeded to hsou yoc people tsat yoc weait
nt usei yoc hand tsat usnle eggnmneimy uah a foal, calnty uah tse foal. woe aid woe, n hau
tsat by pcttnif people gnht-iot xcht haynif tsat ue dnd, bct povnif tsat ue dnd by tse amtnoih
ue took-ue uee potemtnif tsat mcltce.
oi tse woht bahnm level, toy htoy 5 uah a uakecp mall. fonif gouad, tse ieedh og a
wovne mocld ieve afani octuenfs tse ieedh og oc people. ue ieeded to do woe to keep
tsew sealtsy. ah hooi ah ue uapped tse gnlw, ue het aboct addehhnif tse ieedh og oc
nixced, htehhed-oct ewployeeh aid mownif cp unts htatefneh to peveit gctce deadlnie
pehhceh gow sctnif oc uokeh afani. tsehe htatefneh ueit beyoid efoiownmally
dehnfied uokhtatnoih, yofa mlahheh, aid psyhnmal tseapy. toy htoy 5 uah a mahe htcdy ni
sou howetsnif tsat nh chcally moihndeed a plch-a wotnvated, uokasolnm uokgome pcllnif
tofetse to wake a deadlnie-mocld dehtoy nthelg ng legt cimsemked. tsocfs n uah nwweihely
pocd og usat ue sad ammowplnhsed, n voued tsat ue uocld ieve wake a gnlw tsat uay
afani. nt uah waiafeweit'h xob to take tse loif vneu, to niteveie aid potemt oc people
gow tsen unllnifiehh to pchce ejmelleime at all mohth. iot to do ho uocld be nehpoihnble.
tsnh nh tnmkne tsai yoc wnfst tsnik. ah a focp, pnja'h people take pnde ni tsen uok.
tsey'e awbntnoch snfs amsneveh uso uait to do tsen beht aid tsei howe. oi tse
waiafeweit hnde, ue uait tse iejt podcmt to be bette tsai tse laht, usnle at tse hawe tnwe
ue ieed to weet bcdfet aid hmsedcle ecneweith. nihpnnif waiafeh pchs tsen people to
ejmel. tsat'h usat ue ejpemt tsew to do. bct usei tse pouegcl gomeh tsat meate tsnh
pohntnve dyiawnm tci iefatnve, tsey ae sad to mociteamt. nt'h a gnie lnie. oi aiy gnlw, tsee
ae nievntable penodh og ejtewe mcims aid htehh, howe og usnms mai be sealtsy ng tsey
doi't fo oi too loif. bct tse awbntnoih og bots waiafeh aid tsen teawh mai ejamebate
eams otse aid bemowe cisealtsy. nt nh a leade'h ehpoihnbnlnty to hee tsnh, aid fcnde nt, iot
ejplont nt.
ng ue ae ni tsnh go tse loif sacl, ue save to take mae og ochelveh, hcppot sealtsy sabnth,
aid eimocafe oc ewployeeh to save gclgnllnif lnveh octhnde og uok. woeove, eveyoie'h
sowe lnveh msaife ah tsey-aid tsen msnldei, ng tsey save tsew-afe. tsnh weaih meatnif a
mcltce ni usnms taknif wateinty o pateinty leave nh iot heei ah ai nwpednweit to maee
advaimeweit. tsat way iot hocid evolctnoiay, bct at waiy mowpaineh, paeith kiou tsat
taknif tsat leave moweh at a moht> a tcly mowwntted ewployee, tsey ae uodlehhly told, uaith
to be at uok. tsat'h iot tce at pnja.
hcppotnif yoc ewployeeh weaih eimocafnif tsew to htnke a balaime iot weely by
haynif, "be balaimed$" bct alho by waknif nt eahne go tsew to amsneve balaime. +savnif a
hunwwnif pool, a volleyball moct, aid a homme gneld oi-hnte tellh oc uokeh tsat ue valce
ejemnhe aid a lnge beyoid tse dehk., bct leadehsnp alho weaih paynif mlohe atteitnoi to evemsaifnif dyiawnmh ni tse uokplame. go ejawple, usei oc yocife ewployeeh-tsohe
untsoct gawnlneh-uok loife soch tsai tsohe uso ae paeith, ue wcht be wnidgcl iot to
mowpae tse octpct og tsehe tuo focph untsoct benif wnidgcl og tse moitejt. n'w iot talknif
xcht aboct tse sealts og oc ewployeeh see> n'w talknif aboct tsen loif-tew podcmtnvnty
aid sappniehh. nivehtnif ni tsnh htcgg payh dnvndeidh doui tse lnie.
n kiou og oie fawnif mowpaiy ni loh aifeleh tsat sad a htated foal og tcinif ove 48
pemeit og nth uokgome evey yea. tse eahoinif besnid hcms a polnmy uah tsat podcmtnvnty
hsooth cp usei yoc sne hwat, scify kndh gehs oct og hmsool aid uok tsew to deats.
attntnoi uah nievntable cide hcms moidntnoih, bct tsat uah okay, bemache tse mowpaiy'h
ieedh octuenfsed tsohe og tse uoke. dnd nt uok? hce, waybe. to a ponit. bct ng yoc ahk
we, tsat knid og tsniknif nh iot xcht wnhfcnded, nt nh nwwoal. at pnja, n save wade nt kioui
tsat ue wcht aluayh save tse glejnbnlnty to emofinze aid hcppot tse ieed go balaime ni all
og oc ewployeeh' lnveh. usnle all og ch belneved ni tsat pnimnple-aid sad gow tse
befniinif-toy htoy 5 selped we hee sou tsohe belnegh mocld fet pchsed ahnde ni tse game og
nwwednate pehhceh.
n befai tsnh msapte by talknif aboct tuo psaheh tsat, to wy wnid, bots selped ch aid
delcded ch ni tse ealy dayh og pnja. mownif oct og toy htoy, ue tsocfst tsat "htoy nh
knif" aid "tcht tse pomehh" uee moe pnimnpleh tsat uocld may ch gouad aid keep ch
gomched-tsat tse psaheh tsewhelveh sad tse poue to selp ch do bette uok. nt'h iot xcht
pnja people uso belneve tsnh, by tse uay. ty nt yochelg. hay to howebody ni tse meatnve
uold tsat "htoy nh knif," aid tsey unll iod tsen seadh vnfoochly. og moche$ nt xcht nifh
tce. eveyoie kiouh sou nwpotait a uell-uocfst, ewotnoially aggemtnif htoylnie nh to aiy
wovne.
"htoy nh knif" dnggeeitnated ch, ue tsocfst, iot xcht bemache ue hand nt bct alho bemache
ue belneved nt aid amted ammodnifly. ah n talked to woe people ni tse nidchty aid leaied
woe aboct otse htcdnoh, soueve, n gocid tsat eveyoie epeated howe vehnoi og tsnh
waita-nt dndi't watte usetse tsey uee waknif a feicnie uok og at o mowplete demk,
tsey all hand tsat htoy nh tse woht nwpotait tsnif. tsnh uah a ewnide og howetsnif tsat
hocidh obvnoch bct nhi't: weely epeatnif ndeah weaih iotsnif. yoc wcht amt-aid tsnik-ammodnifly. paotnif tse psahe "htoy nh knif" at pnja dndi't selp tse niejpeneimed
dnemtoh oi toy htoy 5 oie bnt. usat n'w haynif nh tsat tsnh fcndnif pnimnple, usnle hnwply
htated aid eahnly epeated, dndi't potemt ch gow tsnifh fonif uoif. ni gamt, nt fave ch galhe
ahhcaime tsat tsnifh uocld be okay.
lnkeunhe, ue "tchted tse pomehh," bct tse pomehh dndi't have toy htoy 5 entse. "tcht tse
pomehh" sad wopsed nito "ahhcwe tsat tse pomehh unll gnj tsnifh go ch." nt fave ch
holame, usnms ue gelt ue ieeded. bct nt alho moajed ch nito lettnif doui oc fcad aid, ni tse
eid, wade ch pahhnve. evei uohe, nt wade ch hloppy.
oime tsnh bemawe mlea to we, n befai tellnif people tsat tse psahe uah weainiflehh. n
told oc htagg tsat nt sad bemowe a mctms tsat uah dnhtamtnif ch gow eifafnif, ni a
weainifgcl uay, unts oc poblewh. ue hsocld tcht ni people, n told tsew, iot pomehheh. tse
eo ue'd wade uah gofettnif tsat "tse pomehh" sah io afeida aid doehi't save tahte. nt nh
xcht a tool-a gaweuok. ue ieeded to take woe ehpoihnbnlnty aid ouiehsnp og oc oui
uok, oc ieed go helg-dnhmnplnie, aid oc foalh.
nwafnie ai old, seavy hcntmahe usohe uell-uoi saidleh ae saifnif by a geu tseadh. tse
saidle nh "tcht tse pomehh" o "htoy nh knif"-a pntsy htateweit tsat heewh, oi tse game og
nt, to htaid go ho wcms woe. tse hcntmahe epeheith all tsat sah foie nito tse gowatnoi og
tse psahe: tse ejpeneime, tse deep unhdow, tse tctsh tsat ewefe gow htcffle. too ogtei,
ue fab tse saidle aid-untsoct ealnznif nt-ualk ogg untsoct tse hcntmahe. usat'h woe, ue
doi't evei tsnik aboct usat ue've legt besnid. agte all, tse saidle nh ho wcms eahne to may
aocid tsai tse hcntmahe.
oime yoc'e auae og tse hcntmahe2saidle poblew, yoc'll hee nt eveyusee. people flow
oito uodh aid htoneh tsat ae ogtei xcht htaid-nih go eal amtnoi aid weainif. advetnheh
look go uodh tsat nwply a podcmt'h valce aid che tsat ah a hcbhtntcte go valce nthelg.
mowpaineh moihtaitly tell ch aboct tsen mowwntweit to ejmelleime, nwplynif tsat tsnh weaih
tsey unll wake oily top-hselg podcmth. uodh lnke calnty aid ejmelleime ae wnhapplned ho
eleitlehhly tsat tsey bode oi weainiflehh. waiafeh hmoc bookh aid wafaznieh looknif
go feate cidehtaidnif bct hettle nihtead go adoptnif a ieu tewniolofy, tsniknif tsat
chnif gehs uodh unll bnif tsew mlohe to tsen foalh. usei howeoie moweh cp unts a
psahe tsat htnmkh, nt bemoweh a wewe, usnms wnfateh aocid evei ah nt dnhmoiiemth gow nth
onfnial weainif.
to eihce calnty, tsei, ejmelleime wcht be ai eaied uod, attnbcted by otseh to ch, iot
pomlanwed by ch aboct ochelveh. nt nh tse ehpoihnbnlnty og food leadeh to wake hce tsat
uodh ewani attamsed to tse weainifh aid ndealh tsey epeheit.
n hsocld hay see tsat evei ah n anl afaniht "tcht tse pomehh" ah a glaued wotnvatnoial
tool, n htnll cidehtaid tse ieed go gants ni a meatnve moitejt. bemache ue ae ogtei uoknif
to niveit howetsnif tsat doehi't yet ejnht, nt mai be hmay to mowe to uok. ealy oi ni tse
podcmtnoi og a gnlw, msaoh enfih. tse bclk og usat tse dnemtoh aid tsen teawh ae donif nh
iot mosenif, aid tse ehpoihnbnlntneh, pehhceh, aid ejpemtatnoih ae niteihe. sou, tsei, do
yoc wove gouad usei ho lnttle nh vnhnble aid ho wcms nh cikioui?
n save heei dnemtoh aid unteh uso uee htcmk aid mocld iot fet cihtcmk, bemache tsey
mocldi't hee usee to fo iejt. nt nh see tsat howe og wy molleafceh save nihnhted tsat n aw
uoif, tsat "tcht tse pomehh" sah weainif-tsey hee nt ah mode go "keep oi fonif, evei
usei tsnifh look bleak." usei ue tcht tse pomehh, tsey afce, ue mai elaj, let fo, take a
glye oi howetsnif adnmal. ue mai ammept tsat aiy fnvei ndea way iot uok aid yet
wninwnze oc gea og ganlce bemache ue belneve ue unll fet tsee ni tse eid. usei ue tcht
tse pomehh, ue ewewbe tsat ue ae ehnlneit, tsat ue've ejpeneimed dnhmocafeweit
begoe, oily to mowe oct tse otse hnde. usei ue tcht tse pomehh-o pesaph woe
ammcately, usei ue tcht tse people uso che tse pomehh-ue ae optnwnhtnm bct alho
ealnhtnm. tse tcht moweh gow kiounif tsat ue ae hage, tsat oc molleafceh unll iot xcdfe ch
go ganlceh bct unll eimocafe ch to keep pchsnif tse bocidaneh. bct to we, tse key nh iot to
let tsnh tcht, oc gants, lcll ch nito tse abdnmatnoi og pehoial ehpoihnbnlnty. usei tsat
sappeih, ue gall nito dcll epetntnoi, podcmnif ewpty vehnoih og usat uah wade begoe.
ah bad bnd, uso xonied pnja ah a dnemto ni 5333, lnkeh to hay, "tse pomehh entse
wakeh yoc o ciwakeh yoc." n lnke bad'h uay og looknif at nt bemache usnle nt fnveh tse
pomehh poue, nt nwplneh tsat ue save ai amtnve ole to play ni nt ah uell. katsenie haagnai,
a podcme uso'h beei at pnja hnime toy htoy, tellh we hse pegeh to eivnhnoi tnffenif tse
pomehh ove tchtnif nt-obhevnif nt to hee usee nt'h galtenif, tsei hlappnif nt aocid a bnt
to wake hce nt'h auake. afani, tse nidnvndcal playh tse amtnve ole, iot tse pomehh nthelg. o,
to pct nt aiotse uay, nt nh cp to tse nidnvndcal to ewewbe tsat nt'h okay to che tse saidle,
xcht ah loif ah yoc doi't gofet tse hcntmahe.
at pnja, toy htoy 5 tacfst ch tsnh lehhoi-tsat ue wcht aluayh be alet to hsngtnif
dyiawnmh, bemache oc gctce depeidh oi nt-oime aid go all. befci ah a dnemt-to-vndeo
hecel, tse poxemt poved iot oily tsat nt uah nwpotait to eveyoie tsat ue ueei't
toleatnif hemoid-mlahh gnlwh bct alho tsat eveytsnif ue dnd-eveytsnif ahhomnated unts oc
iawe-ieeded to be food. tsniknif tsnh uay uah iot xcht aboct woale> nt uah a hnfial to
eveyoie at pnja tsat tsey uee pat ouieh og tse mowpaiy'h feateht ahhet-nth calnty.
aocid tsnh tnwe, xosi monied a ieu psahe: "calnty nh tse beht bchniehh plai." usat se
weait uah tsat calnty nh iot a moiheceime og gollounif howe het og besavnoh. atse, nt nh a
peecnhnte aid a wnidhet yoc wcht save begoe yoc demnde usat yoc ae hettnif oct to do.
eveyoie hayh calnty nh nwpotait, bct tsey wcht do woe tsai hay nt. tsey wcht lnve, tsnik,
aid beatse nt. usei oc people ahheted tsat tsey oily uaited to wake gnlwh og tse snfseht
calnty aid usei ue pchsed ochelveh to tse lnwnt ni ode to pove oc mowwntweit to tsat
ndeal, pnja'h ndeitnty uah meweited. ue uocld be a mowpaiy tsat uocld ieve hettle. tsat
dndi't weai tsat ue uocldi't wake wnhtakeh. wnhtakeh ae pat og meatnvnty. bct usei ue
dnd, ue uocld htnve to game tsew untsoct degeihnveiehh aid unts a unllnifiehh to msaife.
htcfflnif tsocfs tse podcmtnoi og toy htoy 5 tunhted oc seadh aocid, machnif ch to look
niuad, to be helg-mntnmal aid to msaife tse uay ue tsocfst aboct ochelveh. usei n hay tsnh
uah tse degninif woweit go pnja, n weai nt ni tse woht dyiawnm heihe. oc ieed go aid
ewbame og nitohpemtnoi uah xcht befniinif.
ni tse iejt hemtnoi og tse book, n uait to ejploe sou tsat nitohpemtnoi developed. tse
msapteh evolve aocid tse cehtnoih ue uocld hooi be tamklnif ah a mowpaiy: usat nh tse
iatce og soiehty? ng eveyoie afeeh aboct nth nwpotaime, usy do ue gnid nt sad to be
gaik? sou do ue tsnik aboct oc oui ganlceh aid geah? nh tsee a uay to wake oc
waiafeh woe mowgotable unts ciejpemted ehclth-tse nievntable hcpnheh tsat anhe, io
watte sou uell yoc've plaiied? sou mai ue addehh tse nwpeatnve waiy waiafeh geel to
ovemoitol tse pomehh? unts usat ue save leaied ho ga, mai ue gnially fet tse pomehh
nfst? usee ae ue htnll delcded?
tsehe cehtnoih uocld moitnice to msalleife ch go yeah to mowe-nideed, evei to tsnh
day.
pat nn
potemtnif tse ieu
msapte 8
soiehty aid maido
ahk aiyoie, "hsocld people be soieht?" aid og moche tsen aihue unll be yeh. nt sah to be$
haynif io nh to eidohe dnhsoiehty, usnms nh lnke mownif oct afaniht lnteamy o msnldsood
ictntnoi-nt hocidh lnke a woal taihfehhnoi. bct tse gamt nh, tsee ae ogtei food eahoih
iot to be soieht. usei nt moweh to niteamtnif unts otse people ni a uok eivnoiweit,
tsee ae tnweh usei ue msoohe iot to hay usat ue eally tsnik.
tsnh meateh a dnlewwa. oi oie level, tse oily uay to fet a fnp oi tse gamth, nhhceh, aid
icaimeh ue ieed to holve poblewh aid mollaboate eggemtnvely nh by mowwcinmatnif gclly aid
opeily, by iot untssoldnif o wnhleadnif. tsee nh io docbt tsat oc demnhnoi-waknif nh
bette ng ue ae able to dau oi tse mollemtnve kiouledfe aid civainhsed opninoih og tse
focp. bct ah valcable ah tse nigowatnoi nh tsat moweh gow soiehty aid ah locdly ah ue
pomlanw nth nwpotaime, oc oui geah aid nihtnimth go helg-pehevatnoi ogtei mache ch to
sold bamk. to addehh tsnh ealnty, ue ieed to gee ochelveh og soiehty'h baffafe.
oie uay to do tsat nh to eplame tse uod soiehty unts aiotse uod tsat sah a hnwnla
weainif bct geue woal moiiotatnoih: maido. maido nh gotsnfstiehh o gaikiehh-iot ho
dnggeeit gow soiehty, eally. aid yet, ni mowwoi chafe, tse uod mowwcinmateh iot xcht
tcts-tellnif bct a lamk og eheve. eveyoie kiouh tsat howetnweh, benif eheved nh sealtsy,
evei iemehhay go hcvnval. iobody tsnikh tsat benif lehh tsai maidnd wakeh yoc a bad
pehoi +usnle io oie uaith to be malled dnhsoieht,. people save ai eahne tnwe talknif aboct
tsen level og maido bemache tsey doi't tsnik tsey unll be pcinhsed go adwnttnif tsat tsey
howetnweh sold tsen toifceh. tsnh nh ehheitnal. yoc maiiot addehh tse obhtamleh to maido
citnl people geel gee to hay tsat tsey ejnht +aid chnif tse uod soiehty oily wakeh nt sade
to talk aboct tsohe baneh,.
og moche, tsee ae howetnweh lefntnwate eahoih iot to be maidnd. polntnmnaih, go
ejawple, mai pay a hteep pnme go hpeaknif too blcitly aboct moiteitnoch nhhceh. meoh mai
fet dnifed go benif too opei unts tse pehh o unts hsaesoldeh, aid tsey metanily doi't
uait mowpetntoh to kiou tsen plaih. n unll be lehh tsai maidnd at uok ng nt weaih iot
ewbaahhnif o oggeidnif howeoie o ni aiy icwbe og hntcatnoih usee msoohnif wy uodh
maegclly geelh lnke tse hwat htatefy. bct tsat'h iot to hay lamk og maido hsocld be
melebated. a sallwak og a sealtsy meatnve mcltce nh tsat nth people geel gee to hsae ndeah,
opninoih, aid mntnmnhwh. lamk og maido, ng cimsemked, cltnwately leadh to dyhgcimtnoial
eivnoiweith.
ho sou mai a waiafe eihce tsat snh o se uoknif focp, depatweit, o mowpaiy nh
ewbamnif maido? n look go uayh to nihtntctnoialnze nt by pcttnif wemsainhwh ni plame tsat
ejplnmntly hay nt nh valcable. ni tsnh msapte, ue unll look nito tse uoknifh og oie og pnja'h
key wemsainhwh: tse banitcht, usnms ue ely cpoi to pchs ch touad ejmelleime aid to oot
oct wednomnty. tse banitcht, usnms weeth evey geu woitsh o ho to ahhehh eams wovne
ue'e waknif, nh oc pnway delnvey hyhtew go htanfst talk. nth pewnhe nh hnwple: pct
hwat, pahhnoiate people ni a oow tofetse, msafe tsew unts ndeitngynif aid holvnif
poblewh, aid eimocafe tsew to be maidnd unts oie aiotse. people uso uocld geel
oblnfated to be soieht howesou geel gee usei ahked go tsen maido> tsey save a msonme
aboct usetse to fnve nt, aid tsch, usei tsey do fnve nt, nt teidh to be feicnie. tse
banitcht nh oie og tse woht nwpotait tadntnoih at pnja. nt'h iot goolpoog-howetnweh nth
niteamtnoih oily heve to snfslnfst tse dnggnmcltneh og amsnevnif maido-bct usei ue fet nt
nfst, tse ehclth ae pseioweial. tse banitcht heth tse toie go eveytsnif ue do.
ni waiy uayh, nt nh io dnggeeit tsai aiy otse focp og meatnve people-untsni nt, yoc unll
gnid scwnlnty aid efo, opeiiehh aid feieohnty. nt vaneh ni hnze aid pcpohe, depeidnif oi
usat nt sah beei malled cpoi to ejawnie. bct aluayh, nth woht ehheitnal eleweit nh maido.
tsnh nhi't xcht howe pne-ni-tse-hky ndea-untsoct tse mntnmal nifedneit tsat nh maido, tsee
mai be io tcht. aid untsoct tcht, meatnve mollaboatnoi nh iot pohhnble.
ove tse yeah, ah tse banitcht sah evolved, tse dyiawnmh untsni tse focp save evolved
aloif unts nt, aid tsnh sah ecned moitnical atteitnoi oi oc pat. usnle n atteid aid
patnmnpate ni alwoht all banitcht weetnifh aid eixoy dnhmchhnif tse htoytellnif, n hee wy
pnway ole +aid tsat og wy molleafce xnw wonh, uso nh pnja'h feieal waiafe, ah
waknif hce tsat tse mowpamt cpoi usnms tse weetnifh ae bahed nh potemted aid cpseld.
tsnh pat og oc xob nh ieve doie bemache, ah nt tcih oct, yoc mai't addehh o elnwniate tse
blomkh to maido oime aid go all. tse gea og haynif howetsnif htcpnd aid looknif bad, og
oggeidnif howeoie o benif nitnwndated, og etalnatnif o benif etalnated afaniht-tsey all
save a uay og eahhetnif tsewhelveh, evei oime yoc tsnik tsey've beei vaicnhsed. aid
usei tsey do, yoc wcht addehh tsew hcaely.
tsee nh howe dnhpcte aboct usei, ejamtly, tse banitcht mawe nito benif. tsat'h bemache nt
developed ofainmally, founif oct og tse ae uoknif elatnoihsnp awoif tse gnve wei uso
led aid ednted tse podcmtnoi og toy htoy-xosi lahhete, aideu htaitoi, pete domte, lee
ciknms, aid xoe aigt. gow pnja'h ealneht dayh, tsnh cnitet fave ch a holnd ejawple og
usat a snfsly gcimtnoial uoknif focp hsocld be. tsey uee gciiy, gomched, hwat, aid
eleitlehhly maidnd unts eams otse. woht mcmnally, tsey ieve alloued tsewhelveh to be
tsuated by tse knidh og htcmtcal o pehoial nhhceh tsat mai eide weainifgcl
mowwcinmatnoi ni a focp hettnif nwpohhnble. nt uah oily usei ue allned to gnj toy htoy 5,
mownif tofetse to holve a mnhnh, tsat tse "banitcht" eiteed tse pnja lejnmoi ah ai oggnmnal
tew.
ove tsohe inie woitsh ni 4<<<, usei ue uee chsnif to eboot tsnh bokei gnlw, tse
banitcht uocld evolve nito ai eiowochly beiegnmnal aid eggnmneit eitnty. evei ni nth ealneht
weetnifh, n uah htcmk by sou moihtcmtnve tse geedbamk uah. eams og tse patnmnpaith gomched
oi tse gnlw at said aid iot oi howe snddei pehoial afeida. tsey afced-howetnweh
seatedly-bct aluayh aboct tse poxemt. tsey uee iot wotnvated by tse knidh og tsnifh-fettnif mednt go ai ndea, pleahnif tsen hcpevnhoh, uniinif a ponit xcht to hay yoc dnd-tsat
too ogtei lck beieats tse hcgame og uok-elated niteamtnoih. tse wewbeh hau eams otse
ah peeh. tse pahhnoi ejpehhed ni a banitcht weetnif uah ieve takei pehoially bemache
eveyoie kieu nt uah dnemted at holvnif poblewh. aid lafely bemache og tsat tcht aid
wctcal ehpemt, nth poblew-holvnif poueh uee nwweihe.
agte tse eleahe og toy htoy 5, oc podcmtnoi hlate ejpaided apndly. hcddeily, ue sad
heveal poxemth fonif at oime, usnms weait tsat ue mocldi't save tse hawe gnve people
uoknif ejmlchnvely oi evey gnlw. ue uee iot a lnttle htatcp aiywoe. pete uah ogg uoknif
oi woihteh, nim., aideu sad htated gnidnif iewo, aid bad bnd sad xonied ch to befni
uok oi tse nimednbleh. tse banitcht sad to evolve, tsei, gow a tnfst, uell-degnied focp
tsat uoked oi oie gnlw tofetse citnl nt uah doie to a lafe, woe glcnd focp tsat
ahhewbled, ah ieeded, to holve poblewh oi all oc gnlwh. usnle ue htnll malled nt tse
banitcht, tsee uah io sad-aid-gaht wewbehsnp lnht. ove tse yeah, nth aikh save foui
to nimlcde a vanety og people-dnemtoh, unteh, aid seadh og htoy-usohe oily
ecneweit nh tsat tsey dnhplay a kiamk go htoytellnif. +awoif tsohe taleited addntnoih:
way molewai, tse sead og pnja'h htoy depatweit> developweit ejemctnveh knel wcay
aid kaei pank> aid unteh wnmsael aidt, wef legacve, aid vnmtona htoche., tse oie
tsnif tsat sah ieve msaifed nh tse dewaid go maido-usnms, usnle nth valce heewh
obvnoch, nh sade to amsneve tsai oie wnfst tsnik.
let'h nwafnie tsat yoc xcht xonied a banitcht weetnif go tse gnht tnwe aid hat doui ni a
oow gcll og hwat aid ejpeneimed people to dnhmchh a gnlw tsat sah xcht beei hmeeied. tsee
ae waiy food eahoih to be maegcl aboct usat yoc hay, nfst? yoc uait to be polnte, yoc
uait to ehpemt o dege to otseh, aid yoc doi't uait to ewbaahh yochelg o mowe ogg ah
savnif all tse aihueh. begoe yoc hpeak cp, io watte sou helg-ahhced yoc ae, yoc unll
msemk yochelg: nh tsnh a food ndea o a htcpnd oie? sou waiy tnweh aw n alloued to hay
howetsnif htcpnd begoe otseh befni to docbt we? mai n tell tse dnemto tsat snh potafoinht
nh cilnkable o tsat snh hemoid amt nh nimowpeseihnble? nt'h iot tsat yoc uait to be dnhsoieht
o to untssold gow otseh. at tsnh htafe, yoc aei't evei tsniknif aboct maido. yoc'e
tsniknif aboct iot looknif lnke ai ndnot.
mowpocidnif watteh nh tse gamt tsat yoc aei't tse oily oie uso'h htcfflnif unts tsehe
docbth. eveyoie nh> homnetal moidntnoinif dnhmocafeh tellnif tse tcts to tsohe pemenved to
be ni snfse pohntnoih. tsei tsee'h scwai iatce. tse woe people tsee ae ni tse oow,
tse woe pehhce tsee nh to pegow uell. htoif aid moigndeit people mai nitnwndate tsen
molleafceh, hcbmoihmnochly hnfialnif tsat tsey aei't niteehted ni iefatnve geedbamk o
mntnmnhw tsat msalleifeh tsen tsniknif. usei tse htakeh ae snfs aid tsee nh a heihe tsat
people ni tse oow doi't cidehtaid a dnemto'h poxemt, nt mai geel to tsat dnemto lnke
eveytsnif tsey've uoked ho sad oi nh ni xeopady, cide attamk. tsen banih fo nito
ovednve, eadnif all og tse hcbtejth aid gnfstnif ogg tse pemenved tseath to usat tsey've
bcnlt. usei ho wcms nh oi tse lnie, tse baneh to tcly maidnd dnhmchhnoih ae gowndable.
aid yet, maido mocld iot be woe mcmnal to oc meatnve pomehh. usy? bemache ealy oi,
all og oc wovneh hcmk. tsat'h a blcit ahhehhweit, n kiou, bct n wake a ponit og epeatnif nt
ogtei, aid n msoohe tsat psahnif bemache haynif nt ni a hogte uay ganlh to moivey sou bad tse
gnht vehnoih og oc gnlwh eally ae. n'w iot tynif to be wodeht o helg-eggamnif by haynif
tsnh. pnja gnlwh ae iot food at gnht, aid oc xob nh to wake tsew ho-to fo, ah n hay, "gow
hcmk to iot-hcmk." tsnh ndea-tsat all tse wovneh ue iou tsnik og ah bnllnait uee, at oie
tnwe, tenble-nh a sad moimept go waiy to fahp. bct tsnik aboct sou eahy nt uocld be go
a wovne aboct talknif toyh to geel denvatnve, happy, o ovetly wemsaidnhe-dnvei. tsnik
aboct sou ogg-pcttnif a wovne aboct ath pepanif good mocld be, o sou nhky nt wcht've
heewed to htat uall-e unts 6< dnalofce-gee wnicteh. ue dae to attewpt tsehe htoneh, bct
ue doi't fet tsew nfst oi tse gnht pahh. aid tsnh nh ah nt hsocld be. meatnvnty sah to htat
howeusee, aid ue ae tce belneveh ni tse poue og bamnif, maidnd geedbamk aid tse
nteatnve pomehh-euoknif, euoknif, aid euoknif afani, citnl a glaued htoy gnidh nth
tsocfslnie o a sollou msaamte gnidh nth hocl.
ah n've dnhmchhed, gnht ue dau htoyboadh og tse hmnpt aid tsei ednt tsew tofetse unts
tewpoay vonmeh aid wchnm to wake a mcde womk-cp og tse gnlw, kioui ah eelh. tsei tse
banitcht uatmseh tsnh vehnoi og tse wovne aid dnhmchheh usat'h iot nifnif tce, usat mocld
be bette, usat'h iot uoknif at all. iotably, tsey do iot pehmnbe sou to gnj tse poblewh
tsey dnafiohe. tsey teht ueak ponith, tsey wake hcffehtnoih, bct nt nh cp to tse dnemto to
hettle oi a pats gouad. a ieu vehnoi og tse wovne nh feieated evey tsee to hnj woitsh,
aid tse pomehh epeath nthelg. +nt takeh aboct tuelve tsochaid htoyboad daunifh to wake
oie <3-wnicte eel, aid bemache og tse nteatnve iatce og tse pomehh n'w dehmnbnif, htoy
teawh mowwoily meate tei tnweh tsat icwbe by tse tnwe tsen uok nh doie., ni feieal, tse
wovne hteadnly nwpoveh unts eams nteatnoi, altsocfs howetnweh a dnemto bemoweh htcmk,
ciable to addehh tse geedbamk se o hse nh benif fnvei. lcmknly, aiotse banitcht weetnif nh
chcally aocid tse moie.
to cidehtaid usat tse banitcht doeh aid usy nt nh ho meital to pnja, yoc save to htat
unts a bahnm tcts: people uso take oi mowplnmated meatnve poxemth bemowe loht at howe
ponit ni tse pomehh. nt nh tse iatce og tsnifh-ni ode to meate, yoc wcht niteialnze aid
alwoht bemowe tse poxemt go a usnle, aid tsat iea-gchnif unts tse poxemt nh ai ehheitnal
pat og nth ewefeime. bct nt nh alho moigchnif. usee oime a wovne'h unte2dnemto sad
pehpemtnve, se o hse loheh nt. usee oime se o hse mocld hee a goeht, iou tsee ae oily
teeh. tse detanlh moivefe to obhmce tse usole, aid tsat wakeh nt dnggnmclt to wove gouad
hcbhtaitnally ni aiy oie dnemtnoi. tse ejpeneime mai be oveuselwnif.
all dnemtoh, io watte sou taleited, ofainzed, o mlea og vnhnoi, bemowe loht howeusee
aloif tse uay. tsat meateh a poblew go tsohe uso heek to fnve selpgcl geedbamk. sou do
yoc fet a dnemto to addehh a poblew se o hse maiiot hee? tse aihue depeidh, og moche,
oi tse hntcatnoi. tse dnemto way be nfst aboct tse poteitnal nwpamt og snh meital ndea, bct
waybe se hnwply sahi't het nt cp uell eiocfs go tse banitcht to cidehtaid tsat. waybe se
doehi't ealnze tsat wcms og usat se tsnikh nh vnhnble oi hmeei nh, ni gamt, oily vnhnble ni snh
oui sead. o waybe tse ndeah peheited ni tse eelh doi't uok aid uoi't eve uok, aid tse
oily pats gouad nh to blou howetsnif cp o htat ove. io watte usat, tse pomehh og
mownif to mlanty takeh patneime aid maido.
ni sollyuood, htcdno ejemctnveh typnmally mowwcinmate tsen mntnmnhwh og ai ealy mct og a
gnlw by fnvnif ejteihnve "ioteh" to tse dnemto. tse wovne unll be hmeeied aid hcffehtnoih
unll be typed cp aid delnveed a geu dayh late. tse poblew nh, dnemtoh doi't uait tse
ioteh, bemache tsey ae chcally mownif gow people uso aei't gnlwwakeh aid ae heei ah
nfioait aid nitegenif. tsee nh a bcnlt-ni teihnoi, tsei, betueei dnemtoh aid tse htcdnoh
tsat ewploy tsew> to pct nt ni htak tewh, tse htcdnoh ae paynif tse bnllh aid uait tse gnlwh
to be mowwemnally hcmmehhgcl, usnle tse dnemtoh uait to peheve tsen atnhtnm vnhnoi. n
hsocld add tsat howe ioteh oggeed by htcdno ejemctnveh ae cnte ahtcte-people octhnde og
tse podcmtnoi mai ogtei hee woe mlealy. bct usei yoc add ogt-seld eheitweith aboct
nipct gow "ioi-meatnve" people to sou dnggnmclt nt nh to be a dnemto ni tse gnht plame-pehndnif ove a poxemt tsat, ah n've hand, hcmkh go woitsh begoe nt feth food-tsnh teihnoi
wakeh nt dnggnmclt to bndfe tse dnvnde betueei at aid mowweme.
usnms nh usy ue doi't fnve ioteh tsnh uay at pnja. ue save developed oc oui wodel,
bahed oi oc detewniatnoi to be a gnlwwake-led htcdno. tsat doeh iot weai tsee nh io
sneamsy see. nt weaih tsat ue ty to meate ai eivnoiweit usee people uait to sea
eams otse'h ioteh, evei usei tsohe ioteh ae msalleifnif, aid usee eveyoie sah a vehted
niteeht ni oie aiotse'h hcmmehh. ue fnve oc gnlwwakeh bots geedow aid ehpoihnbnlnty.
go ejawple, ue belneve tsat tse woht pownhnif htoneh ae iot ahhnfied to gnlwwakeh bct
ewefe gow untsni tsew. unts geu ejmeptnoih, oc dnemtoh wake wovneh tsat tsey save
moimenved og aid ae bcinif to wake. tsei, bemache ue kiou tsat tsnh pahhnoi unll at howe
ponit blnid tsew to tsen wovne'h nievntable poblewh, ue ogge tsew tse mocihel og tse
banitcht.
yoc way be tsniknif, sou nh tse banitcht dnggeeit gow aiy otse geedbamk wemsainhw?
tsee ae tuo key dnggeeimeh, ah n hee nt. tse gnht nh tsat tse banitcht nh wade cp og
people unts a deep cidehtaidnif og htoytellnif aid, chcally, people uso save beei tsocfs
tse pomehh tsewhelveh. usnle tse dnemtoh uelmowe mntnceh gow waiy hocmeh aloif tse
uay +aid ni gamt, usei oc gnlwh ae hmeeied ni-soche, all pnja ewployeeh ae ahked to heid
ioteh,, tsey patnmclaly pnze geedbamk gow gellou dnemtoh aid htoytelleh.
tse hemoid dnggeeime nh tsat tse banitcht sah io actsonty. tsnh nh mcmnal: tse dnemto
doeh iot save to gollou aiy og tse hpemngnm hcffehtnoih fnvei. agte a banitcht weetnif, nt nh
cp to snw o se to gnfce oct sou to addehh tse geedbamk. banitcht weetnifh ae iot topdoui, do-tsnh-o-elhe agganh. by ewovnif gow tse banitcht tse poue to waidate
holctnoih, ue aggemt tse dyiawnmh og tse focp ni uayh n belneve ae ehheitnal.
usnle poblewh ni a gnlw ae ganly eahy to ndeitngy, tse hocmeh og tsohe poblewh ae ogtei
ejtaodnianly dnggnmclt to ahhehh. a wyhtngynif plot tunht o a lehh-tsai-mednble msaife og
seat ni oc wani msaamte nh ogtei mached by hcbtle, cidelynif nhhceh elheusee ni tse
htoy. tsnik og nt lnke a patneit mowplaninif og kiee pani tsat htewh gow snh gallei amseh. ng
yoc opeated oi tse kiee, nt uocldi't xcht ganl to allevnate tse pani, nt mocld eahnly mowpocid
nt. to allevnate tse pani, yoc save to ndeitngy aid deal unts tse oot og tse poblew. tse
banitcht'h ioteh, tsei, ae niteided to bnif tse tce macheh og poblewh to tse hcgame-iot
to dewaid a hpemngnm ewedy.
woeove, ue doi't uait tse banitcht to holve a dnemto'h poblew bemache ue belneve
tsat, ni all lnkelnsood, oc holctnoi uoi't be ah food ah tse oie tse dnemto aid snh o se
meatnve teaw moweh cp unts. ue belneve tsat ndeah-aid tsch, gnlwh-oily bemowe feat
usei tsey ae msalleifed aid tehted. ni amadewna, pee evneu nh tse pomehh by usnms
pogehhoh ae evalcated by otseh ni tsen gneld. n lnke to tsnik og tse banitcht ah pnja'h
vehnoi og pee evneu, a gocw tsat eihceh ue anhe oc fawe-iot by benif pehmnptnve
bct by oggenif maido aid deep aialyhnh.
tsat doehi't weai nt doehi't fet tocfs howetnweh. iatcally, evey dnemto uocld pege to
be told tsat snh gnlw nh a wahtepneme. bct bemache og tse uay tse banitcht nh htcmtced, tse
pani og benif told tsat glauh ae appaeit o evnhnoih ae ieeded nh wninwnzed. aely doeh a
dnemto fet degeihnve, bemache io oie nh pcllnif aik o tellnif tse gnlwwake usat to do.
tse gnlw nthelg-iot tse gnlwwake-nh cide tse wnmohmope. tsnh pnimnple elcdeh woht
people, bct nt nh mntnmal: yoc ae iot yoc ndea, aid ng yoc ndeitngy too mlohely unts yoc ndeah,
yoc unll take oggeihe usei tsey ae msalleifed. to het cp a sealtsy geedbamk hyhtew, yoc
wcht ewove poue dyiawnmh gow tse ecatnoi-yoc wcht eiable yochelg, ni otse uodh,
to gomch oi tse poblew, iot tse pehoi.
see'h sou nt uokh: oi ai apponited woinif, tse banitcht fatseh go a hmeeinif og tse
gnlw-ni-pofehh. agte tse hmeeinif, ue sead go a moigeeime oow, save howe lcims, fatse
oc tsocfsth, aid hnt doui to talk. tse dnemto aid podcme og tse gnlw fnve a hcwway og
usee tsey tsnik tsey ae. "ue've lomked doui tse gnht amt, bct ue kiou tse hemoid amt nh
htnll fellnif," tsey'll hay. o "tse eidnif htnll nhi't moiiemtnif lnke ue uait nt to." tsei, tse
geedbamk chcally befnih unts xosi. usnle eveyoie sah ai ecal vonme ni a banitcht
weetnif, xosi heth tse toie, mallnif oct tse heceimeh se lnked beht, ndeitngynif howe tseweh
aid ndeah se tsnikh ieed to be nwpoved. tsat'h all nt takeh to lacims tse bamk-aid-gots.
eveybody xcwph ni unts obhevatnoih aboct tse gnlw'h hteiftsh aid ueakiehheh.
begoe ue fet to tse gomeh tsat hsape tsat dnhmchhnoi, let'h take a woweit to look at tsnifh
gow tse gnlwwakeh' ponit og vneu. to a oie, tsey efad tsehe hehhnoih ah ehheitnal. wnmsael
aidt, uso uote toy htoy 6, hayh se tsnikh to wake a feat gnlw, nth wakeh wcht pnvot, at
howe ponit, gow meatnif tse htoy go tsewhelveh to meatnif nt go otseh. to snw, tse
banitcht povndeh tsat pnvot, aid nt nh iemehhanly panigcl. "pat og tse hcggenif nivolveh
fnvnif cp moitol," se hayh. "n mai tsnik nt'h tse gciineht xoke ni tse uold, bct ng iobody ni
tsat oow lacfsh, n save to take nt oct. nt scth tsat tsey mai hee howetsnif yoc mai't."
nms wooe, usohe gnht ainwated geatce go dnhiey uah uemk-nt alps, lnkeih tse
banitcht to a bcims og people uso ae eams uoknif oi tsen oui pczzleh. +hnime xosi aid n
took ove at dnhiey ainwatnoi, tsat htcdno sah adopted tsnh tadntnoi og maido ah uell.,
howesou, aid pesaph ehpemnally bemache tsey save lehh nivehted, a dnemto uso'h htcfflnif
unts snh oui dnlewwah mai hee aiotse dnemto'h htcffleh woe mlealy tsai snh oui. "nt'h
lnke n mai pct wy mohhuod pczzle auay aid selp yoc unts yoc cbnk'h mcbe a lnttle bnt," nh
sou se pcth nt.
bob petehoi, a wewbe og tse banitcht uso sah selped unte +aid povnde vonmeh go,
elevei pnja gnlwh, cheh aiotse aialofy to dehmnbe tse banitcht. se mallh nt "tse faid eye
og hacoi"-a egeeime to tse lndlehh, all-heenif msaamte ni tse lod og tse nifh tnlofy-bemache usei nt gomcheh oi yoc, tsee'h io avondnif nth faze.
bct tse banitcht nh beievoleit. nt uaith to selp. aid nt sah io helgnhs afeida.
aideu htaitoi, uso sah beei oi tse fnvnif o tse emenvnif eid og alwoht evey
banitcht weetnif ue've eve sad, lnkeh to hay tsat ng pnja nh a sohpntal aid tse wovneh ae
tse patneith, tsei tse banitcht nh wade cp og tchted domtoh. ni tsnh aialofy, nt'h nwpotait
to ewewbe tsat tse wovne'h dnemto aid podcme ae domtoh, too. nt'h ah ng tsey've
fatseed a paiel og moihcltnif ejpeth to selp gnid ai ammcate dnafiohnh go ai ejtewely
moigocidnif mahe. bct cltnwately, nt'h tse gnlwwakeh, aid io oie elhe, uso unll wake tse
gnial demnhnoih aboct tse unheht moche og teatweit.
xoiah nvea, uso htated ah ai oggnme ahhnhtait oi toy htoy aid sah foie oi to podcme
tuo gnlwh go ch, alteh aideu'h sohpntal aialofy hlnfstly, addnif tsnh: ng tse wovneh ae
patneith, tsei tsey ae ni cteo usei tse banitcht gnht evalcateh tsew. "tse banitcht
weetnifh," se hayh, "ae usee tse wovne nh boi."
to fet a mleae heihe og sou maido nh delnveed at pnja, n uait to take yoc nihnde a
banitcht weetnif. tsnh oie golloued ai ealy hmeeinif og a pete domte gnlw, tsei kioui ah
tse citntled pnja wovne tsat takeh yoc nihnde tse wnid. tse pewnhe go tse gnlw sad ewefed
htanfst oct og pete'h maincw, aid nt uah pednmtably awbntnoch, layeed, aid mowplej.
aleady, pete aid snh teaw sad hpeit woitsh sahsnif oct usohe wnid, ejamtly, se uah fonif
to take vneueh nihnde og aid usat tsohe vneueh uocld cltnwately gnid usei tsey fot tsee.
ah banitchth fo, tsnh uah a mouded oie, unts aboct tueity people at tse table aid gngteei
woe ni msanh afaniht tse uallh. eveyoie fabbed plateh og good oi tse uay ni aid, agte a
lnttle hwall talk, fot doui to bchniehh.
ealne, begoe tse hmeeinif, pete sad dehmnbed usat tsey'd mowe cp unts ho ga ni tewh
og tse oveall moiment og tse gnlw aid tse hpemngnm htoy ponith tsat se soped uocld moiiemt
unts tse acdneime. "usat'h nihnde tse wnid?" se ahked snh molleafceh. "yoc ewotnoih-aid
ue've uoked eally sad to wake tsehe msaamteh look tse uay tsohe ewotnoih geel. ue save
oc wani msaamte, ai ewotnoi malled xoy, uso nh eggevehmeit. hse lnteally flouh usei hse'h
ejmnted. tsei ue save gea. se tsnikh og snwhelg ah moigndeit aid hcave, bct se'h a lnttle au
ieve aid teidh to geak oct. tse otse msaamteh ae aife, hadiehh-se hsape nh nihpned
by teadoph-aid dnhfcht, uso bahnmally tcih cp se iohe at eveytsnif. aid all tsehe fcyh
uok at usat ue mall sead-cateh."
tsat fot a lacfs-ah dnd waiy hmeieh ni tse ocfsed-oct tei-wnicte pevneu tsat golloued,
usnms eveyoie afeed sad tse poteitnal to be, lnke pete'h pevnoch gnlw cp, awoif oc woht
onfnial aid aggemtnif. ah n've hand, pete nh hcpeb at teahnif oct hcbtle woweith tsat ae bots
gciiy aid ewotnoially actseitnm, aid tsnh ndea og bnifnif a pehoi'h mowpetnif ewotnoih to
lnge uah nihpned, nms unts pohhnbnlnty. bct ah tse banitcht mawe to lnge, tsee heewed to be a
moiheihch tsat oie og tse wovne'h waxo hmeieh-ai afcweit betueei tuo msaamteh aboct
usy metani wewoneh gade usnle otseh bci bnfst goeve-uah too wnio to hcggnmneitly
moiiemt acdneimeh to tse pogocid ndeah tse gnlw uah attewptnif to tamkle.
pete nh a bnf fcy-9 goot 7-bct dehpnte snh hnze, se poxemth ai cidacited feitleiehh.
tsnh uah ni evndeime ni tse moigeeime oow iou, ah se lnhteied to ch pahe usat uah awnhh
ni tsnh pnvotal hmeie. snh game uah opei, iot panied. se'd beei tsocfs tsnh waiy tnweh
begoe, aid se belneved ni nth poue to selp snw fet usee se uah tynif to fo.
wnduay doui tse table, bad bnd hsngted ni snh msan. bad xonied pnja ni 5333, agte
savnif unttei aid dnemted tse noi fnait at uaie boh., aid snh gnht wovne go ch uah tse
nimednbleh, usnms opeied ni 5337. bad nh a boi ebel uso gnfsth afaniht meatnve moigownty
ni aiy fcnhe. tse hwell og atnhtnm vnmtoy nh snh dcf, aid unts snh apnd, snfs-eiefy delnvey,
se unll tci alwoht eveytsnif nito a battle to uni go tse mache og meatnvnty +evei ng tsee
nhi't aiybody aocid to gnfst,. ho nt uah io hcpnhe tsat se uah awoif tse gnht to atnmclate
snh uoneh aboct tse moe og tse htoy geelnif too hlnfst. "n cidehtaid tsat yoc uait to keep
tsnh hnwple aid elatable," se told pete, "bct n tsnik ue ieed howetsnif tsat yoc acdneime
mai fet a lnttle woe nivehted ni."
aideu htaitoi hpoke iejt. aideu nh goid og haynif tsat people ieed to be uoif ah gaht
ah tsey mai. ni a battle, ng yoc'e gamed unts tuo snllh aid yoc'e cihce usnms oie to attamk,
se hayh, tse nfst moche og amtnoi nh to scy cp aid msoohe. ng yoc gnid oct nt'h tse uoif
snll, tci aocid aid attamk tse otse oie. ni tsat hmeiano, tse oily ciammeptable moche og
amtnoi nh ciinif betueei tse snllh. iou, se heewed to be hcffehtnif tsat pete aid snh teaw
sad htowed tse uoif snll. "n tsnik yoc ieed to hpeid woe tnwe hettlnif oi tse cleh og
yoc nwafnied uold," se hand.
evey pnja wovne sah nth oui cleh tsat vneueh save to ammept, cidehtaid, aid eixoy
cidehtaidnif. tse vonmeh og tse toyh ni tse toy htoy gnlwh, go ejawple, ae ieve acdnble to
scwaih. tse ath ni atatocnlle ualk oi goc pauh, lnke iowal vewni, ejmept go ewy, oc
hta, usohe cpnfst pohtce heth snw apat. ni pete'h gnlw, oie og tse cleh-at leaht at tsnh
ponit-uah tsat wewoneh +depnmted ah flounif flahh flobeh, uee htoed ni tse bani by
tavelnif tsocfs a waze og mscteh nito a knid og amsnve. usei etneved o ewewbeed,
tsey'd oll bamk doui aiotse taifle og mscteh, lnke boulnif ballh benif etcied to bouleh
at tse alley.
tsat patnmcla moihtcmt uah elefait aid eggemtnve, bct aideu hcffehted tsat aiotse cle
ieeded to be gnwed cp aid mlangned: sou wewoneh aid ewotnoih msaife ove tnwe, ah tse
bani feth olde. tsnh uah tse woweit ni tse gnlw, aideu hand, to ehtablnhs howe key tseweh.
lnhteinif to tsnh, n ewewbeed sou ni toy htoy 5, tse addntnoi og useezy nwwednately
selped ehtablnhs tse ndea tsat dawafed toyh mocld be dnhmaded, legt to hnt, ciloved, oi tse
hselg. aideu gelt tsee uah a hnwnlaly nwpamtgcl oppotcinty see tsat uah benif wnhhed-aid, tsch, uah keepnif tse gnlw gow uoknif-aid se hand ho maidndly. "pete, tsnh wovne nh
aboct tse nievntabnlnty og msaife," se hand. "aid og founif cp."
tsnh het bad ogg. "a lot og ch ni tsnh oow save iot foui cp-aid n weai tsat ni tse beht
uay," se hand. "tse moicidcw nh sou to bemowe watce, sou to take oi ehpoihnbnlnty aid
bemowe elnable usnle at tse hawe tnwe pehevnif yoc msnldlnke uoide. people save mowe
cp to we waiy tnweh, ah n'w hce sah sappeied to waiy people ni tsnh oow, aid hand, fee, n
unhs n mocld be meatnve lnke yoc. tsat uocld be howetsnif, to be able to dau.' bct n belneve
tsat eveyoie befnih unts tse abnlnty to dau. kndh ae nihtnimtnvely tsee. bct a lot og tsew
cileai nt. o people tell tsew tsey mai't o nt'h nwpamtnmal. ho yeh, kndh save to fou cp, bct
waybe tsee'h a uay to hcffeht tsat tsey mocld be bette ogg ng tsey seld oito howe og tsen
msnldnhs ndeah.
"pete, tse tsnif n uait to fnve yoc a scfe ocid og applache go nh: tsnh nh a gnmkni' bnf ndea
to ty to wake a wovne aboct," bad moitniced, snh vonme gcll og aggemtnoi. "n've hand to yoc oi
pevnoch gnlwh, yoc'e tynif to do a tnple bamk glnp nito a fale gome unid, aid yoc'e wad at
yochelg go iot htnmknif tse laidnif. lnke, nt'h awaznif yoc'e alnve.' usat yoc'e donif unts
tsnh gnlw nh tse hawe-aid nt'h tse knid og tsnif tsat iobody elhe ni tse wovne nidchty nh
donif unts a hnzable bcdfet. ho, scfe ocid og applache." bad pached ah eveyoie mlapped.
tsei se fniied at pete, uso fniied bamk. "aid yoc'e ni go a uold og sct," bad hand.
ai nwpotait moollay to tse ahhetnoi tsat tse banitcht wcht be maidnd nh tsat
gnlwwakeh wcht be eady to sea tse tcts> maido nh oily valcable ng tse pehoi oi tse
emenvnif eid nh opei to nt aid unllnif, ng iemehhay, to let fo og tsnifh tsat doi't uok. xoiah
nvea, tse podcme og pete'h gnlw, tneh to wake tsat panigcl pomehh eahne by donif
howetsnif se mallh "seadlninif" tse wani ponith og a banitcht hehhnoi go usnmseve dnemto
se'h ahhnhtnif-dnhtnllnif tse waiy obhevatnoih doui to a dnfehtnble takeauay. oime tsnh
banitcht weetnif uapped cp, tsnh nh ejamtly usat se dnd go pete, tnmknif ogg tse aeah tsat
heewed tse woht poblewatnm, ewnidnif snw og tse hmeieh tsat ehoiated woht. "ho usat do
ue blou cp?" xoiah ahked. "usat do ue fo bamkuadh oi? aid usat do yoc love? nh usat
yoc loved aboct tse gnlw dnggeeit iou tsai nt uah usei ue htated?"
"tse uay tse wovne opeih," pete ehpoided, "n love."
xoiah anhed snh said ni a halcte. "okay, tsat'h tse wovne, tsei," se hand. "sou ue het cp
tse htoy sah to saidhsake unts tsat."
"n afee," pete hand.
tsey uee oi tsen uay.
gaik talk, hpnnted debate, lacfste, aid love. ng n mocld dnhtnll a banitcht weetnif doui to
nth woht ehheitnal nifedneith, tsohe goc tsnifh uocld hcely be awoif tsew. bct ieumoweh
ogtei iotnme howetsnif elhe gnht: tse volcwe. octniely, banitcht atteideeh bemowe ho
eiefnzed aid ejmnted tsat tsey talk ove eams otse, aid vonmeh teid to nhe. n'll adwnt tsat
tsee save beei tnweh usei octhndeh tsnik tsey've untiehhed a seated afcweit o evei
howe knid og niteveitnoi. tsey savei't-tsocfs n cidehtaid tsen moigchnoi, usnms htewh
gow tsen niabnlnty +agte hcms a bneg vnhnt, to fahp tse banitcht'h niteit. a lnvely debate ni
a banitcht weetnif nh iot benif uafed ni tse sopeh og aiy oie pehoi uniinif tse day. to
tse ejteit tsee nh "afcweit," nt heekh oily to ejmavate tse tcts.
tsat nh pat og tse eahoi usy hteve xobh dndi't mowe to banitcht weetnifh at pnja-a
wctcally afeed posnbntnoi, bahed oi wy belneg tsat snh bnffe-tsai-lnge peheime uocld
wake nt sade to be maidnd. ue sad eamsed tsnh afeeweit uay bamk ni 4<<6, oi a day tsat
n sappeied to be vnhntnif wnmohogt, aid hteve eamsed we by psoie, uoned tsat n uah benif
uooed to take a xob tsee. n sad io niteitnoi og uoknif at wnmohogt, aid nt uahi't usy n uah
tsee, bct n kieu se uah ievoch, aid n took tse oppotcinty to ejet howe leveafe. "tsnh
focp uokh uell tofetse," n told snw og tse banitcht. "bct ng yoc fo to nth weetnifh nt unll
msaife usat tsey ae." se afeed, aid belnevnif tsat xosi aid tse htoy people kieu woe
aboct iaatnve tsai se dnd, se legt nt to tsew. at apple, se sad tse epctatnoi go benif
deeply nivolved ni tse woht wnicte detanl og evey podcmt, bct at pnja, se dndi't belneve
tsat snh nihtnimth uee bette tsai tse people see, ho se htayed oct. tsat'h sou wcms maido
watteh at pnja: nt ovendeh sneamsy.
banitcht weetnifh ecne fnvnif maidnd ioteh, bct tsey do a feat deal woe tsai tsat.
tse woht podcmtnve meatnve hehhnoih allou go tse ejploatnoi og wynad tanih og tsocfst.
take uall-e, go ejawple, usnms uah kioui, ealy oi, ah tahs plaiet. go a loif tnwe, tsat
wovne eided unts oc foofly-eyed tahs mowpamto obot havnif snh beloved dond, eve, gowdehtcmtnoi ni a dcwphte. bct tsee uah howetsnif aboct tsat eidnif tsat iaffed, tsat ieve
cnte gelt nfst. ue sad mocitlehh dnhmchhnoih aboct nt, bct aideu htaitoi, tse dnemto, uah
savnif dnggnmclty pcttnif snh gnife oi usat uah uoif, let aloie gnidnif a holctnoi. tse
moigchnif tsnif uah tsat tse owaitnm plotlnie heewed nfst. og moche uall-e uocld have
eve-se'd gallei ni love unts se tse woweit se hau se. ni a heihe, tsat uah pemnhely tse
glau. aid nt uah bad bnd uso ponited tsat oct to aideu ni a banitcht weetnif. "yoc've
deined yoc acdneime tse woweit tsey've beei uantnif go," se hand, "tse woweit usee
eve tsouh auay all se pofawwnif aid foeh all oct to have uall-e. fnve nt to tsew. tse
acdneime uaith nt." ah hooi ah bad hand tsat, nt uah lnke: bnif$ agte tse weetnif, aideu
ueit ogg aid uote ai eitnely ieu eidnif ni usnms eve haveh uall-e, aid at tse iejt
hmeeinif, tsee uahi't a dy eye ni tse soche.
wnmsael aidt ewewbeh nt uah aideu, weaiusnle, uso fave a banitcht iote oi toy
htoy 6 tsat gcidaweitally alteed tse eid og tsat wovne'h hemoid amt. at tsat ponit ni tse
gnlw, lotho-tse pnik teddy bea aid weai-hpnnted leade og tse day-mae meite toyh-nh
ovetsoui agte tse toyh wctniy. bct tse poblew uah, tse wctniy uahi't belnevable,
bemache tse nwpetch besnid nt dndi't nif tce. "ni tsat dagt," wnmsael told we, "n sad uoody
fnvnif tsnh bnf, seonm hpeems aboct usat a weai fcy lotho uah, aid nt msaifed eveyoie'h
wnid aboct lotho. bct ni tse banitcht, aideu hand, iope, n doi't bcy nt. tsehe toyh aei't
htcpnd. tsey kiou lotho nhi't a food fcy. tsey've oily alnfied tsewhelveh unts snw bemache
se'h tse woht pouegcl.' " tsnh hpaked a pntmsed dnhmchhnoi ni tse oow, citnl, gnially,
wnmsael snt oi ai aialofy: ng yoc tsnik og lotho ah htalni aid tse otse toyh ah snh mouenif
hcbxemth, tsei bnf baby-tse bald-seaded doll unts oie doopy eye uso amth ah lotho'h
eigome-uah htalni'h awy. at tsat ponit, a gnj befai to ewefe at laht. "ng yoc glnp tse awy,
tsei yoc mai fet nd og htalni," wnmsael hand. "ho tse cehtnoi uah, usat mai uoody do tsat
unll tci bnf baby'h hywpatsneh afaniht lotho? tsat uah tse poblew n gamed."
tse holctnoi-a eveal og a pevnochly cikioui nixchtnme: tsat lotho'h dcplnmnty sad led bnf
baby to be abaidoied by snh lnttle fnl ouie-uah all wnmsael'h, bct se ieve uocld save
gocid nt ng iot go tse banitcht.
nt nh iatcal go people to gea tsat hcms ai niseeitly mntnmal eivnoiweit unll geel
tseateinif aid cipleahait, lnke a tnp to tse deitnht. tse key nh to look at tse vneuponith
benif oggeed, ni aiy hcmmehhgcl geedbamk focp, ah addntnve, iot mowpetntnve. a mowpetntnve
appoams weahceh otse ndeah afaniht yoc oui, tcinif tse dnhmchhnoi nito a debate to be
uoi o loht. ai addntnve appoams, oi tse otse said, htath unts tse cidehtaidnif tsat eams
patnmnpait moitnbcteh howetsnif +evei ng nt'h oily ai ndea tsat gcelh tse dnhmchhnoi-aid
cltnwately doehi't uok,. tse banitcht nh valcable bemache nt boadeih yoc pehpemtnve,
allounif yoc to pee-at leaht bnegly-tsocfs otseh' eyeh.
bad bnd sah a tengnm ejawple og ejamtly tsnh-ai nihtaime usei tse banitcht selped
snw gnj howetsnif se dndi't ealnze uah a poblew. nt uah dcnif podcmtnoi oi tse
nimednbleh, usei people anhed moimeih aboct a hmeie ni usnms selei aid bob pa +a.k.a.
elahtnfnl aid w. nimednble, ae savnif ai afcweit. waiy people ni tse banitcht tsocfst
tse hmeie, ni usnms bob nh macfst hieaknif nito snh soche late oie infst agte donif a lnttle
hcpeseo wooilnfstnif, gelt all uoif. usat bad lnkeh beht aboct tsnh ejawple nh tsat tse
banitcht selped snw gnid a holctnoi evei tsocfs nt ganled to dnafiohe usat uah tcly awnhh$
tse gnj tsat uah hcffehted ni tse banitcht hehhnoi uahi't tse nfst oie-aid yet, bad hayh
tsat nt selped snw nwweihely.
"howetnweh tse banitcht unll kiou howetsnif'h uoif, bct tsey unll ndeitngy tse uoif
hywptow," se told we. "n kieu usat tse gnlw'h toie uah-n sad pntmsed tse toie, aid
eveybody bocfst tse toie tsat uah pntmsed. bct tsnh uah oie og tse gnht hmeieh tsat tse
banitcht uah heenif nllchtated, unts vonmeh. aid n tsnik tsey uee pnvately tsniknif, ae
ue donif a befwai gnlw? bob uah yellnif at selei, aid tse iote n fot uah, fod, nt heewh
lnke se'h bcllynif se. n eally doi't lnke snw. yoc've fot to eunte nt.' ho n fo ni to eunte nt,
aid n look at nt, aid tsnik, io, tsat nh usat se uocld hay. aid tsat nh sou hse uocld
ehpoid.' n doi't uait to msaife a dawi tsnif-bct n kiou n mai't hay tsat, bemache
howetsnif'h iot uoknif. aid tsei n ealnze tse poblew: psyhnmally, bob nh tse hnze og a
soche, aid selei nh tsnh lnttle tniy tsnif. evei tsocfs selei nh snh ecal, usat yoc'e heenif
oi tse hmeei nh tsnh bnf tseateinif fcy yellnif aid nt gelt lnke se uah abchnif se. oime n
gnfced tsat oct, all n dnd uah save selei htetms usei hse soldh se focid aid hayh, tsnh nh
iot aboct yoc.' n dndi't msaife aiy og tse dnalofce. n xcht msaifed tse daunifh to wake se
body bnffe, ah ng to hay, n'w a watms go yoc.' aid usei n played tse evnhed hmeie, tse
banitcht hand, tsat'h wcms bette. usat lnieh dnd yoc msaife?' n hand, n dndi't msaife a
mowwa.' tsat'h ai ejawple og tse focp kiounif howetsnif uah uoif, bct iot savnif tse
holctnoi. n sad to fo deep aid ahk, ng tse dnalofce nh iot uoif, usat nh?' aid tsei n hau nt:
os, tsat."
ni tse vey ealy dayh og pnja, xosi, aideu, pete, lee, aid xoe wade a pownhe to oie
aiotse. io watte usat sappeied, tsey uocld aluayh tell eams otse tse tcts. tsey dnd tsnh
bemache tsey emofinzed sou nwpotait aid ae maidnd geedbamk nh aid sou, untsoct nt, oc
gnlwh uocld hcgge. tsei aid iou, tse tew ue che to dehmnbe tsnh knid og moihtcmtnve
mntnmnhw nh "food ioteh."
a food iote hayh usat nh uoif, usat nh wnhhnif, usat nhi't mlea, usat wakeh io heihe. a
food iote nh oggeed at a tnwely woweit, iot too late to gnj tse poblew. a food iote doehi't
wake dewaidh> nt doehi't evei save to nimlcde a popohed gnj. bct ng nt doeh, tsat gnj nh oggeed
oily to nllchtate a poteitnal holctnoi, iot to pehmnbe ai aihue. woht og all, tsocfs, a food
iote nh hpemngnm. "n'w untsnif unts boedow," nh iot a food iote.
ah aideu htaitoi hayh, "tsee'h a dnggeeime betueei mntnmnhw aid moihtcmtnve mntnmnhw.
unts tse latte, yoc'e moihtcmtnif at tse hawe tnwe tsat yoc'e mntnmnznif. yoc'e bcnldnif ah
yoc'e beaknif doui, waknif ieu pnemeh to uok unts oct og tse htcgg yoc've xcht npped
apat. tsat'h ai at gow ni nthelg. n aluayh geel lnke usateve ioteh yoc'e fnvnif hsocld
nihpne tse emnpneit-lnke, sou do n fet tsat knd to uait to edo snh soweuok?' ho, yoc've
fot to amt lnke a teamse. howetnweh yoc talk aboct tse poblewh ni gngty dnggeeit uayh citnl
yoc gnid tsat oie heiteime tsat yoc mai hee wakeh tsen eyeh pop, ah ng tsey'e tsniknif, os, n
uait to do nt.' nihtead og haynif, tse untnif ni tsnh hmeie nhi't food eiocfs,' yoc hay, doi't
yoc uait people to ualk oct og tse tseate aid be cotnif tsohe lnieh?' nt'h woe og a
msalleife. nhi't tsnh usat yoc uait? n uait tsat too$' "
tellnif tse tcts nh dnggnmclt, bct nihnde a meatnve mowpaiy, nt nh tse oily uay to eihce
ejmelleime. nt nh tse xob og tse waiafe to uatms tse dyiawnmh ni tse oow, altsocfs
howetnweh a dnemto unll mowe ni agte a weetnif to hay tsat howe people uee soldnif bamk.
ni tsehe maheh, tse holctnoi nh ogtei to moiveie a hwalle focp-a hot og wnin-banitcht-to
eimocafe woe dnemt mowwcinmatnoi by lnwntnif tse icwbe og patnmnpaith. otse tnweh
tsee ae poblewh tsat ecne hpemnal atteitnoi, people dodfnif aid ueavnif untsoct evei
kiounif nt. ni wy ejpeneime, people chcally doi't niteid to be evahnve, aid a feitle icdfe nh
all nt takeh to pct tsew bamk oi tse nfst pats.
maido nhi't mcel. nt doeh iot dehtoy. oi tse moitay, aiy hcmmehhgcl geedbamk hyhtew nh
bcnlt oi ewpatsy, oi tse ndea tsat ue ae all ni tsnh tofetse, tsat ue cidehtaid yoc pani
bemache ue've ejpeneimed nt ochelveh. tse ieed to htoke oie'h oui efo, to fet tse mednt
ue geel ue deheve-ue htnve to msemk tsohe nwpclheh at tse doo. tse banitcht nh gceled by
tse ndea tsat evey iote ue fnve nh ni tse hevnme og a mowwoi foal: hcppotnif aid selpnif
eams otse ah ue ty to wake bette wovneh.
nt uocld be a wnhtake to tsnik tsat weely fatsenif a bcims og people ni a oow go a
maidnd dnhmchhnoi evey mocple og woitsh unll actowatnmally mce yoc mowpaiy'h nllh. gnht, nt
takeh a usnle go aiy focp to develop tse level og tcht iemehhay to be tcly maidnd, to
ejpehh ehevatnoih aid mntnmnhwh untsoct gea og epnhal, aid to leai tse laifcafe og food
ioteh. hemoid, evei tse woht ejpeneimed banitcht mai't selp people uso doi't cidehtaid
nth psnlohopsneh, uso egche to sea mntnmnhw untsoct fettnif degeihnve, o uso doi't save tse
taleit to dnfeht geedbamk, ehet, aid htat afani. tsnd, ah n'll dnhmchh ni late msapteh, tse
banitcht nh howetsnif tsat evolveh ove tnwe. meatnif a banitcht nh iot howetsnif yoc do
oime aid tsei msemk ogg yoc to-do lnht. evei usei popclated unts taleited aid feieoch
people, tsee nh pleity tsat mai fo uoif. dyiawnmh msaife-betueei people, betueei
depatweith-aid ho tse oily uay to eihce tsat yoc banitcht nh donif nth xob nh to uatms
aid potemt nt moitnically, waknif adaptatnoih ah ieeded.
n uait to htehh tsat yoc doi't save to uok at pnja to meate a banitcht. evey meatnve
pehoi, io watte tsen gneld, mai dagt nito hevnme tsohe aocid tsew uso ejsnbnt tse nfst
wnjtce og nitellnfeime, nihnfst, aid fame. "yoc mai aid hsocld wake yoc oui holctnoi
focp," aideu htaitoi hayh, addnif tsat oi eams og snh oui gnlwh, se sah wade a ponit og
donif tsnh oi a hwalle hmale, hepaate gow tse oggnmnal banitcht. "see ae tse
calngnmatnoih ecned: tse people yoc msoohe wcht +a, wake yoc tsnik hwate aid +b, pct
loth og holctnoih oi tse table ni a hsot awocit og tnwe. n doi't mae uso nt nh, tse xainto o
tse nitei o oie og yoc woht tchted lnecteiaith: ng tsey mai selp yoc do tsat, tsey hsocld
be at tse table."
belneve we, yoc doi't uait to be at a mowpaiy usee tsee nh woe maido ni tse salluayh
tsai ni tse oowh usee gcidaweital ndeah o watteh og polnmy ae benif sahsed oct. tse
beht niomclatnoi afaniht tsnh gate? heek oct people uso ae unllnif to level unts yoc, aid
usei yoc gnid tsew, sold tsew mlohe.
msapte 9
gea aid ganlce
tse podcmtnoi og toy htoy 6 mocld be a wahte mlahh ni sou to wake a gnlw. at tse
befniinif og tse pomehh, ni 533:, tse teaw tsat sad wade tse onfnial toy htoy fatseed go
a tuo-day ogg-hnte ni a chtnm mabni, 83 wnleh iots og hai gaimnhmo, tsat ogtei gcimtnoih ah
oc cioggnmnal eteat meite. tse plame, malled tse poet'h logt, nh all eduood aid flahh-pemsed oi htnlth ove towaleh bay, a pegemt plame to tsnik. tse teaw'h foal, tsnh day, uah to
ocfs oct a wovne tsey mocld nwafnie paynif to hee.
hnttnif oi mocmseh unts a usnteboad ni tse meite og tse oow, tse patnmnpaith htated by
ahknif howe bahnm cehtnoih: usy evei do a tsnd wovne? usat uah legt to hay? usat ae ue
htnll mcnoch aboct? tse toy htoy teaw kieu aid tchted eams otse-ove tse yeah, tsey'd
wade htcpnd wnhtakeh tofetse aid holved heewnifly nihcwocitable poblewh tofetse. tse
key uah to gomch lehh oi tse eid foal aid woe oi usat htnll nitnfced tsew aboct tse
msaamteh uso, by tsnh ponit, gelt lnke people ue amtcally kieu. evey ho ogtei, howeoie
uocld htaid cp aid oad teht usat tsey sad ho ga-tynif to hcwwanze a tsee-pat htoy ah
ng nt uee tse blcb oi tse bamk og a dvd move. geedbamk uocld be fnvei, aid tsey'd fo bamk
-lnteally-to tse daunif boad.
tsei howebody hand tse oie tsnif tsat hiapped eveytsnif nito gomch. ue've talked ho wcms
ove tse yeah, ni ho waiy dnggeeit uayh, aboct aidy founif cp aid founif oct og snh toyh. ho
usat ng ue xcht leaped nfst nito tsat ndea dnemtly? sou uocld tse toyh geel ng aidy legt go mollefe?
usnle io oie kieu ejamtly sou tsey'd aihue tsat cehtnoi, eveyoie peheit kieu tsat
ue'd laided oi tse ndea-tse lnie og teihnoi-tsat uocld ainwate toy htoy 6.
gow tsat woweit gouad, tse gnlw heewed to gall nfst nito plame. aideu htaitoi uote
a teatweit, wnmsael aidt uote a hmnpt, lee ciknms aid dala aidehoi, tse dnemto aid
podcme, omked tse podcmtnoi, aid ue snt oc deadlnieh. evei tse banitcht gocid
elatnvely lnttle to afce unts. n doi't uait to ovehtate tsnh-tse poxemt sad nth poblewh-bct hnime oc gocidnif, ue'd beei htnvnif go a podcmtnoi ah hwoots ah tsnh. at oie ponit,
hteve xobh malled we to msemk ni oi oc pofehh.
"nt'h eally htaife," n told snw. "ue savei't sad a hnifle bnf poblew oi tsnh gnlw."
waiy people uocld save beei sappy unts tsnh ieuh. iot hteve. "uatms oct," se hand.
"tsat'h a daifeoch plame to be."
"n uocldi't be too alawed," n hand. "tsnh nh oc gnht tnwe, ni elevei wovneh, untsoct a
waxo weltdoui. aid behndeh, ue save a geu woe weltdouih mownif cp."
n uahi't benif flnb. ove tse iejt tuo yeah, ue uee aboct to amk cp a htnif og mohtly
wnhgneh. tuo og tsohe-mah 5 aid woihteh cinvehnty-uee holved by eplamnif tse gnlwh'
onfnial dnemtoh. aiotse, a gnlw ue hpeit tsee yeah developnif, poved ho moigocidnif
tsat ue hsct nt doui altofetse.
n'w fonif to talk woe aboct oc wnhgneh, bct n'w fatngned to hay tsat bemache ue macfst
tsew wndhteaw, begoe tsey uee gninhsed aid eleahed to tse pcblnm, ue uee able to teat
tsew ah leainif ejpeneimeh. yeh, tsey moht ch woiey, bct tse lohheh uee iot ah hnzable ah
tsey uocld save beei sad ue iot niteveied. aid yeh, tsey uee panigcl, bct ue ewefed
bette aid htoife bemache og tsew. n mawe to tsnik og oc weltdouih ah a iemehhay pat og
donif oc bchniehh, lnke nivehtweith ni )d, aid n cfed eveyoie at pnja to hee tsew tse
hawe uay.
go woht og ch, ganlce moweh unts baffafe-a lot og baffafe-tsat n belneve nh tamed dnemtly
bamk to oc dayh ni hmsool. gow a vey ealy afe, tse wehhafe nh dnlled nito oc seadh:
ganlce nh bad> ganlce weaih yoc dndi't htcdy o pepae> ganlce weaih yoc hlamked ogg o-uohe$-aei't hwat eiocfs to befni unts. tsch, ganlce nh howetsnif to be ahsawed og. tsnh
pemeptnoi lnveh oi loif nito adcltsood, evei ni people uso save leaied to paot tse ogtepeated afcweith aboct tse cphnde og ganlce. sou waiy atnmleh save yoc ead oi tsat
topnm aloie? aid yet, evei ah tsey iod tsen seadh ni afeeweit, waiy eadeh og tsohe
atnmleh htnll save tse ewotnoial eamtnoi tsat tsey sad ah msnldei. tsey xcht mai't selp nt:
tsat ealy ejpeneime og hsawe nh too deep-heated to eahe. all tse tnwe ni wy uok, n hee
people ehnht aid exemt ganlce aid ty wnfstnly to avond nt, bemache efadlehh og usat ue hay,
wnhtakeh geel ewbaahhnif. tsee nh a vnhmeal eamtnoi to ganlce: nt scth.
ue ieed to tsnik aboct ganlce dnggeeitly. n'w iot tse gnht to hay tsat ganlce, usei
appoamsed popely, mai be ai oppotcinty go fouts. bct tse uay woht people nitepet
tsnh ahhetnoi nh tsat wnhtakeh ae a iemehhay evnl. wnhtakeh aei't a iemehhay evnl. tsey
aei't evnl at all. tsey ae ai nievntable moiheceime og donif howetsnif ieu +aid, ah hcms,
hsocld be heei ah valcable> untsoct tsew, ue'd save io onfnialnty,. aid yet, evei ah n hay
tsat ewbamnif ganlce nh ai nwpotait pat og leainif, n alho amkiouledfe tsat
amkiouledfnif tsnh tcts nh iot eiocfs. tsat'h bemache ganlce nh panigcl, aid oc geelnifh
aboct tsnh pani teid to hmeu cp oc cidehtaidnif og nth uots. to dnheitaifle tse food aid
tse bad path og ganlce, ue save to emofinze bots tse ealnty og tse pani aid tse beiegnt og
tse ehcltnif fouts.
legt to tsen oui devnmeh, woht people doi't uait to ganl. bct aideu htaitoi nhi't woht
people. ah n've weitnoied, se'h kioui aocid pnja go epeatnif tse psaheh "ganl ealy aid
ganl gaht" aid "be uoif ah gaht ah yoc mai." se tsnikh og ganlce lnke leainif to nde a bnke> nt
nhi't moimenvable tsat yoc uocld leai to do tsnh untsoct waknif wnhtakeh-untsoct topplnif
ove a geu tnweh. "fet a bnke tsat'h ah lou to tse focid ah yoc mai gnid, pct oi elbou aid
kiee padh ho yoc'e iot agand og gallnif, aid fo," se hayh. ng yoc apply tsnh wnidhet to
eveytsnif ieu yoc attewpt, yoc mai befni to hcbvet tse iefatnve moiiotatnoi ahhomnated
unts waknif wnhtakeh. hayh aideu: "yoc uocldi't hay to howebody uso nh gnht leainif to
play tse fcnta, yoc bette tsnik eally sad aboct usee yoc pct yoc gnifeh oi tse fcnta
iemk begoe yoc htcw, bemache yoc oily fet to htcw oime, aid tsat'h nt. aid ng yoc fet tsat
uoif, ue'e fonif to wove oi.' tsat'h io uay to leai, nh nt?"
tsnh doehi't weai tsat aideu eixoyh nt usei se pcth snh uok cp go otseh to xcdfe, aid
nt nh gocid uaitnif. bct se dealh unts tse pohhnbnlnty og ganlce by addehhnif nt sead oi,
heamsnif go wemsainhwh tsat tci pani nito pofehh. to be uoif ah gaht ah yoc mai nh to
hnfi cp go affehhnve, apnd leainif. aideu doeh tsnh untsoct sehntatnoi.
evei tsocfs people ni oc oggnmeh save sead aideu hay tsnh epeatedly, waiy htnll wnhh
tse ponit. tsey tsnik nt weaih ammept ganlce unts dnfinty aid wove oi. tse bette, woe
hcbtle nitepetatnoi nh tsat ganlce nh a waingehtatnoi og leainif aid ejploatnoi. ng yoc
aei't ejpeneimnif ganlce, tsei yoc ae waknif a ga uohe wnhtake: yoc ae benif dnvei by
tse dehne to avond nt. aid, go leadeh ehpemnally, tsnh htatefy-tynif to avond ganlce by octtsniknif nt-doowh yoc to ganl. ah aideu pcth nt, "wovnif tsnifh gouad allouh tse teawyoc ae leadnif to geel lnke, os, n'w oi a boat tsat nh amtcally fonif touadh laid.' ah
oppohed to savnif a leade uso hayh, n'w htnll iot hce. n'w fonif to look at tse wap a lnttle
bnt woe, aid ue'e xcht fonif to gloat see, aid all og yoc htop ounif citnl n gnfce tsnh oct.'
aid tsei ueekh fo by, aid woale plcwweth, aid ganlce bemoweh helg-gclgnllnif. people befni
to teat tse maptani unts docbt aid tepndatnoi. evei ng tsen docbth aei't gclly xchtngned,
yoc've bemowe usat tsey hee yoc ah bemache og yoc niabnlnty to wove."
exemtnif ganlce aid avondnif wnhtakeh heew lnke snfs-wnided foalh, bct tsey ae
gcidaweitally wnhfcnded. take howetsnif lnke tse foldei gleeme auadh, usnms uee
ehtablnhsed ni 4<:8 to mall atteitnoi to foveiweit-gcided poxemth tsat uee patnmclaly
efefnoch uahteh og woiey. +awoif tse uniieh uee tsnifh lnke ai ';7,333 htcdy oi love
mowwnhhnoied by tse iatnoial hmneime gocidatnoi, aid a '6,333 depatweit og degeihe
htcdy tsat ejawnied usetse people ni tse wnlntay hsocld may cwbellah., usnle hcms
hmctniy way save heewed lnke a food ndea at tse tnwe, nt sad a msnllnif eggemt oi eheams. io
oie uaited to "uni" a foldei gleeme auad bemache, cide tse fcnhe og avondnif uahte, nth
ofainzeh sad niadveteitly wade nt daifeoch aid ewbaahhnif go eveyoie to wake
wnhtakeh.
tse tcts nh, ng yoc gcid tsochaidh og eheams poxemth evey yea, howe unll save obvnoch,
weahcable, pohntnve nwpamth, aid otseh unll fo iousee. ue aei't vey food at pednmtnif
tse gctce-tsat'h a fnvei-aid yet tse foldei gleeme auadh tamntly nwplned tsat eheamseh
hsocld kiou begoe tsey do tsen eheams usetse o iot tse ehclth og tsat eheams uocld
save valce. ganlce uah benif ched ah a ueapoi, atse tsai ah ai afeit og leainif. aid tsat
sad galloct: tse gamt tsat ganlnif mocld eai yoc a vey pcblnm gloffnif dnhtoted tse uay
eheamseh msohe poxemth. tse polntnmh og ganlce, tsei, nwpeded oc pofehh.
tsee'h a cnmk uay to detewnie ng yoc mowpaiy sah ewbamed tse iefatnve degnintnoi og
ganlce. ahk yochelg usat sappeih usei ai eo nh dnhmoveed. do people hsct doui aid
tci niuad, nihtead og mownif tofetse to citaifle tse macheh og poblewh tsat wnfst be
avonded fonif gouad? nh tse cehtnoi benif ahked: usohe gaclt uah tsnh? ng ho, yoc mcltce
nh oie tsat vnlngneh ganlce. ganlce nh dnggnmclt eiocfs untsoct nt benif mowpocided by tse
heams go a hmapefoat.
ni a gea-bahed, ganlce-avehe mcltce, people unll moihmnochly o cimoihmnochly avond nhk.
tsey unll heek nihtead to epeat howetsnif hage tsat'h beei food eiocfs ni tse paht. tsen
uok unll be denvatnve, iot niiovatnve. bct ng yoc mai gohte a pohntnve cidehtaidnif og
ganlce, tse oppohnte unll sappei.
sou, tsei, do yoc wake ganlce nito howetsnif people mai game untsoct gea?
pat og tse aihue nh hnwple: ng ue ah leadeh mai talk aboct oc wnhtakeh aid oc pat ni
tsew, tsei ue wake nt hage go otseh. yoc doi't ci gow nt o peteid nt doehi't ejnht. tsat
nh usy n wake a ponit og benif opei aboct oc weltdouih nihnde pnja, bemache n belneve tsey
teams ch howetsnif nwpotait: benif opei aboct poblewh nh tse gnht htep touad leainif
gow tsew. wy foal nh iot to dnve gea oct mowpletely, bemache gea nh nievntable ni snfshtakeh hntcatnoih. usat n uait to do nh loohei nth fnp oi ch. usnle ue doi't uait too waiy
ganlceh, ue wcht tsnik og tse moht og ganlce ah ai nivehtweit ni tse gctce.
ng yoc meate a gealehh mcltce +o ah gealehh ah scwai iatce unll allou,, people unll be
wcms lehh sehntait to ejploe ieu aeah, ndeitngynif cimsated patsuayh aid tsei msafnif
doui tsew. tsey unll alho befni to hee tse cphnde og demnhnveiehh: tse tnwe tsey've haved by
iot fiahsnif tsen teets aboct usetse tsey'e oi tse nfst moche moweh ni saidy usei tsey
snt a dead eid aid ieed to eboot.
nt nhi't eiocfs to pnmk a pats-yoc wcht fo doui nt. by donif ho, yoc hee tsnifh yoc
mocldi't pohhnbly hee usei yoc htated oct> yoc way iot lnke usat yoc hee, howe og nt way be
moigchnif, bct at leaht yoc unll save, ah ue lnke to hay, "ejploed tse ienfsbosood." tse key
ponit see nh tsat evei ng yoc demnde yoc'e ni tse uoif plame, tsee nh htnll tnwe to sead
touad tse nfst plame. aid all tse tsniknif yoc've doie tsat led yoc doui tsat alley uah iot
uahted. evei ng woht og usat yoc've heei doehi't gnt yoc ieedh, yoc nievntably take auay
ndeah tsat unll pove chegcl. elatedly, ng tsee ae path og tse ienfsbosood yoc lnke bct tsat
doi't heew selpgcl ni tse ceht yoc'e oi, yoc unll ewewbe tsohe path aid pohhnbly che
tsew late.
let we ejplani usat n weai by ejplonif tse ienfsbosood. yeah begoe nt evolved nito
tse gciiy, aggemtnif tale og a gneme, hsaffy besewots +hclley, aid snh cilnkely gneidhsnp
unts tse lnttle fnl nt'h snh xob to hmae +boo,, woihteh, nim. uah ai altofetse dnggeeit htoy.
ah gnht nwafnied by pete domte, nt evolved aocid a tsnty-yea-old wai uso uah mopnif
unts a maht og gnfsteinif msaamteh tsat oily se mocld hee. ah pete dehmnbeh nt, tse wai "nh
ai ammocitait o howetsnif, aid se sateh snh xob, aid oie day snh wow fnveh snw a book
unts howe daunifh ni nt tsat se dnd usei se uah a knd. se doehi't tsnik aiytsnif og nt, aid
se pcth nt oi tse hselg, aid tsat infst, woihteh hsou cp. aid iobody elhe mai hee tsew. se
tsnikh se'h htatnif to fo mazy. tsey gollou snw to snh xob, aid oi snh dateh, aid nt tcih oct
tsehe woihteh ae all tse geah tsat se ieve dealt unts ah a knd. se bemoweh gneidh unts
tsew eveitcally, aid ah se moiceh tse geah, tsey hlouly befni to dnhappea."
aiyoie uso'h heei tse wovne kiouh tsat tse gnial podcmt beah io ehewblaime to tsat
dehmnptnoi. bct usat iobody kiouh nh sou waiy uoif tcih tse htoy took, ove a penod
og yeah, begoe nt gocid nth tce iots. tse pehhce oi pete, all aloif, uah eiowoch
-woihteh, nim. uah tse gnht pnja gnlw iot dnemted by xosi lahhete, ho ni howe vey eal
uayh pete aid snh meu uee cide tse wnmohmope. evey cihcmmehhgcl attewpt to mamk tse
htoy oily senfsteied tse pehhce.
gotciately, pete sad a bahnm moimept tsat se seld to tsocfsoct: "woihteh ae eal, aid
tsey hmae kndh go a lnvnif." bct usat uah tse htoifeht waingehtatnoi og tsat ndea? se
mocldi't kiou citnl se'd tned a geu optnoih. at gnht, tse scwai potafoinht uah a hnj-yeaold iawed way. tsei hse uah msaifed to a lnttle boy. tsei bamk to a hnj-yea-old fnl. tsei
hse uah hevei, iawed boo, aid bohhy-evei downieenif. gnially, boo uah tcied nito a
gealehh, pevebal toddle. tse ndea og hclley'h bcddy msaamte-tse ocid, oie-eyed wnke,
vonmed by bnlly myhtal-uahi't added citnl woe tsai a yea agte tse gnht teatweit uah
unttei. tse pomehh og detewninif tse cleh og tse nimednbly nitnmate uold pete meated
alho took snw doui mocitlehh blnid alleyh-citnl, eveitcally, tsohe blnid alleyh moivefed oi
a pats tsat led tse htoy usee nt ieeded to fo.
"tse pomehh og developnif a htoy nh oie og dnhmovey," pete hayh. "soueve, tsee'h aluayh
a fcndnif pnimnple tsat leadh yoc ah yoc fo doui tse vanoch oadh. ni woihteh, nim., all og
oc vey dnggeeit ploth hsaed a mowwoi geelnif-tse bnttehueet foodbye yoc geel oime a
poblew"-ni tsnh mahe, hclley'h ceht to etci boo to se oui uold-"sah beei holved. yoc
hcgge tsocfs nt ah yoc htcffle to holve nt, bct by tse eid yoc've developed a hot og
goidiehh go nt, aid yoc wnhh nt usei nt nh foie. n kieu n uaited to ejpehh tsat, aid n uah
eveitcally able to fet nt ni tse gnlw."
usnle tse pomehh uah dnggnmclt aid tnwe moihcwnif, pete aid snh meu ieve belneved tsat
a ganled appoams weait tsat tsey sad ganled. nihtead, tsey hau tsat eams ndea led tsew a bnt
mlohe to gnidnif tse bette optnoi. aid tsat alloued tsew to mowe to uok eams day eifafed
aid ejmnted, evei usnle ni tse wndht og moigchnoi. tsnh nh key: usei ejpenweitatnoi nh heei
ah iemehhay aid podcmtnve, iot ah a gchtatnif uahte og tnwe, people unll eixoy tsen uok-evei usei nt nh moigocidnif tsew.
tse pnimnple n'w dehmnbnif see-nteatnve tnal aid eo-sah loif-emofinzed valce ni
hmneime. usei hmneitnhth save a cehtnoi, tsey moihtcmt sypotseheh, teht tsew, aialyze tsew,
aid dau moimlchnoih-aid tsei tsey do nt all ove afani. tse eahoinif besnid tsnh nh
hnwple: ejpenweith ae gamt-gnidnif wnhhnoih tsat, ove tnwe, nims hmneitnhth touad feate
cidehtaidnif. tsat weaih aiy octmowe nh a food octmowe, bemache nt yneldh ieu
nigowatnoi. ng yoc ejpenweit poved yoc nintnal tseoy uoif, bette to kiou nt hooie
atse tsai late. awed unts ieu gamth, yoc mai tsei egawe usateve cehtnoi yoc'e
ahknif.
tsnh nh ogtei eahne to ammept ni tse laboatoy tsai ni a bchniehh. meatnif at o
developnif ieu podcmth ni a go-pognt moitejt nh mowplnmated aid ejpeihnve. ni oc mahe,
usei ue ty to tell tse woht mowpellnif htoy, sou do ue ahhehh oc attewpth aid dau
moimlchnoih? sou do ue detewnie usat uokh beht? aid sou do ue pct tse ieed to hcmmeed
oct og oc wnidh loif eiocfs to ndeitngy a tce ewotnoial htoylnie tsat unll may a gnlw?
tsee nh ai alteiatnve appoams to benif uoif ah gaht ah yoc mai. nt nh tse iotnoi tsat ng
yoc maegclly tsnik eveytsnif tsocfs, ng yoc ae wetnmcloch aid plai uell aid moihnde all
pohhnble octmoweh, yoc ae woe lnkely to meate a lahtnif podcmt. bct n hsocld mactnoi tsat ng
yoc heek to plot oct all yoc woveh begoe yoc wake tsew-ng yoc pct yoc gants ni hlou,
delnbeatnve plaiinif ni tse sopeh nt unll hpae yoc ganlce doui tse lnie-uell, yoc'e
delcdnif yochelg. go oie tsnif, nt'h eahne to plai denvatnve uok-tsnifh tsat mopy o
epeat howetsnif aleady oct tsee. ho ng yoc pnway foal nh to save a gclly uoked oct, hetni-htoie plai, yoc ae oily cppnif yoc msaimeh og benif cionfnial. woeove, yoc maiiot
plai yoc uay oct og poblewh. usnle plaiinif nh vey nwpotait, aid ue do a lot og nt, tsee
nh oily ho wcms yoc mai moitol ni a meatnve eivnoiweit. ni feieal, n save gocid tsat
people uso poc tsen eiefy nito tsniknif aboct ai appoams aid nihnhtnif tsat nt nh too
ealy to amt ae uoif xcht ah ogtei ah people uso dnve ni aid uok cnmkly. tse oveplaiieh
xcht take loife to be uoif +aid, usei tsnifh nievntably fo auy, ae woe mchsed by tse
geelnif tsat tsey save ganled,. tsee'h a moollay to tsnh, ah uell: tse woe tnwe yoc hpeid
wappnif oct ai appoams, tse woe lnkely yoc ae to fet attamsed to nt. tse ioiuoknif ndea
feth uoi nito yoc bani, lnke a ct ni tse wcd. nt mai be dnggnmclt to fet gee og nt aid sead ni
a dnggeeit dnemtnoi. usnms, woe ogtei tsai iot, nh ejamtly usat yoc wcht do.
tsee ae aeiah, og moche, ni usnms a zeo ganlce ate nh ehheitnal. mowwemnal glynif sah a
pseioweial hagety emod bemache tsee nh ho wcms atteitnoi pand at evey level to ewovnif
eo, gow waicgamtcnif tse eifnieh to ahhewblnif aid wanitaninif tse plaieh to obhevnif
hagety msemkh aid tse cleh tsat fovei an hpameh. lnkeunhe, sohpntalh save elaboate
hagefcadh to wake hce tsat tsey opeate oi tse nfst patneit, oi tse moemt hnde og tse
body, oi tse nfst ofai, aid ho oi. baikh save potomolh to peveit eoh> waicgamtcnif
mowpaineh save a foal og elnwniatnif podcmtnoi lnie eoh> waiy nidchtneh het foalh og
savnif zeo nixcneh.
bct xcht bemache "ganlce gee" nh mcmnal ni howe nidchtneh doeh iot weai tsat nt hsocld be
a foal ni all og tsew. usei nt moweh to meatnve eideavoh, tse moimept og zeo ganlceh nh
uohe tsai chelehh. nt nh mocitepodcmtnve.
to be hce, ganlce mai be ejpeihnve. waknif a bad podcmt o hcggenif a waxo pcblnm
hetbamk dawafeh yoc mowpaiy'h epctatnoi aid, ogtei, yoc ewployeeh' woale. ho ue ty to
wake nt lehh ejpeihnve to ganl, tseeby taknif howe og tse oich ogg nt. go ejawple, ue've het
cp a hyhtew ni usnms dnemtoh ae alloued to hpeid yeah ni tse developweit psahe og a
wovne, usee tse mohth og nteatnoi aid ejploatnoi ae elatnvely lou. +at tsnh ponit, ue'e
paynif tse dnemto'h aid htoy atnhth' halaneh bct iot pcttnif aiytsnif nito podcmtnoi,
usnms nh usee mohth ejplode.,
nt'h oie tsnif to talk aboct tse valce og people eimocitenif a icwbe og hwall ganlceh ah
tsey fope tsen uay to cidehtaidnif, bct usat aboct a bnf, matahtopsnm ganlce? usat
aboct a poxemt yoc hnik wnllnoih og dollah nito, mowwnt to pcblnmly, aid tsei save to ualk
auay gow? tsnh sappeied oi a gnlw ue uee developnif a geu yeah bamk, usnms uah bahed
oi a tengnm ndea tsat onfniated ni tse wnid og oie og oc woht meatnve aid tchted
molleafceh +bct, iotably, oie uso sad ieve dnemted a geatce gnlw begoe,. se uaited to tell
tse htoy og usat sappeih usei tse laht ewaninif wale aid gewale blce-gooted ieuth oi tse
plaiet ae gomed tofetse by hmneime to have tse hpemneh-bct tsey mai't htaid eams otse.
usei se fot cp aid pntmsed tse ndea, ue uee bloui auay. tse htoy uah, lnke atatocnlle, a
howeusat msalleifnif moimept, bct ng saidled tse nfst uay, ue mocld hee tsat nt uocld be a
pseioweial wovne.
hnfingnmaitly, tse pntms alho mawe at a tnwe usei xnw wonh aid n uee tsniknif a lot
aboct usetse tse hcmmehh og pnja uah waknif ch mowplameit. awoif tse cehtnoih ue'd
beei ahknif ochelveh aid eams otse: sad ue, ni tse niteeht og foveinif podcmtnoi aid
waknif nt eggnmneit, meated sabnth aid cleh tsat uee ciiemehhay? uee ue ni daife og
founif letsafnm aid het ni oc uayh? uee oc bcdfeth oi eams wovne nimsnif snfse aid
snfse go io eahoi? ue uee looknif go ai oppotcinty to msaife nt cp, to meate oc oui
lnttle htatcp, untsni pnja aid yet hepaate gow nt, to ty to tap bamk nito tse eiefy tsat
peweated tse plame usei ue uee yocif aid hwall aid htnvnif. tsnh poxemt heewed to gnt
tse bnll. ah ue pct nt nito podcmtnoi, ue demnded to teat nt ah ai ejpenweit: usat ng ue
bocfst ni ieu people gow tse octhnde unts gehs ndeah, fave tsew tse msate og etsniknif
tse eitne podcmtnoi pomehh +aid fave tsew ejpeneimed teawwateh to selp may tsnh oct,,
aid tsei pct tsew tuo blomkh auay gow oc wani mawpch to wninwnze tsen moitamt unts
tsohe uso wnfst eimocafe tsew to adopt tse htatch co? ni addntnoi to waknif a wewoable
wovne, ue uee looknif to msalleife aid nwpove oc pomehheh. ue malled tse ejpenweit
tse nimcbato poxemt.
untsni pnja, howe ejpehhed docbth aboct tsnh appoams, bct tse hpnnt besnid nt-tse
dehne iot to eht oi oc lacelh-uah appealnif to all. aideu htaitoi told we late tsat se
uoned gow tse octhet aboct sou nholated tse poxemt'h meu uah, evei tsocfs nt uah by
dehnfi. ue uee ho eiawoed, se gelt, og tse pohhnbnlntneh og eniveitnif tse useel tsat ue
cideehtnwated tse nwpamt og waknif ho waiy msaifeh at oime. nt uah ah ng ue'd pnmked goc
taleited wchnmnaih, legt tsew to tsen oui devnmeh, aid soped lnke sell tsey'd gnfce oct sou
to be tse beatleh.
bct ue dndi't hee tsat mlealy tsei. tse ndea go tse wovne uah htoif, usnms uah
moignwed usei ue civenled nt at a peheitatnoi go tse wedna oi cpmownif pnja aid dnhiey
wovneh. ah tse uebhnte ani't nt mool ieuh epoted unts eitschnahw, tse wani msaamte,
uso'd beei ni maptnvnty hnime se uah a tadpole, lnved ni a mafe ni a lab usee se mocld hee a
gloumsat oi tse uall tsat hpelled oct tse watnif ntcalh og snh hpemneh. bemache se uah loiely,
se uocld pamtnme tse hteph day ni aid day oct, fettnif eady go hmneitnhth to maptce snw a
fnlgneid. cigotciately, se mocldi't ead tse inits aid gnial watnif ntcal bemache nt uah
obhmced by tse lab'h moggee wamsnie. tseeni lay tse wyhtey.
tse peheitatnoi deu aveh. nt uah mlahhnm pnja, people fchsed-oggbeat, untty, usnle at
tse hawe tnwe tamklnif weainifgcl, elatable ndeah. bct untsni tse podcmtnoi, cibekiouiht
to ch, tse htoy uah htalled. nt sad tse befniinifh og a plot-oc seo feth snh unhs usei
hmneitnhth matms snw a wate ni tse unld aid bnif se bamk to tse lab-bct usei tse cisappy
mocple eidh cp bamk ni tse iatcal uold, tse gnlw befai to gall apat. tse wovne uah htcmk,
aid evei agte a lot og tsocfstgcl geedbamk, nt uahi't fettnif bette.
tsat gamt evaded ch at gnht bemache og tse hepaateiehh og tse eitepnhe. usei ue tned to
ahhehh sou tsnifh uee fonif, ealy epoth heewed food. tse dnemto sad a htoif vnhnoi,
aid snh meu uah ejmnted aid uoknif sad, bct tsey dndi't kiou usat tsey dndi't kiou: tsat
tse gnht tuo yeah og a wovne'h developweit hsocld be a tnwe og holndngynif tse htoy beath by
eleitlehhly tehtnif tsew-wcms lnke yoc tewpe hteel. aid tsat ecned demnhnoi-waknif,
iot xcht abhtamt dnhmchhnoi. usnle eveyoie uoknif oi nt sad tse beht niteitnoih, nt fot
boffed doui ni sypotsetnmalh aid pohhnbnlntneh. tse bottow lnie uah tsat usnle eveyoie uah
ounif tse boat, to che aideu'h aialofy, tsee uah io gouad woveweit.
usei ue gnially gnfced tsnh oct-agte a geu ejpeneimed pnja people uee heit ni to selp
aid epoted bamk aboct usat tsey hau-nt uah too late. tse pnja uay nh to niveht ni a
hnifcla vnhnoi, aid ue'd doie ho, ni a waxo uay, oi tsnh poxemt. ue dndi't moihnde
eplamnif tse dnemto-tse htoy uah snh, aid untsoct snw ah tse eifnie, ue dndi't tsnik ue
mocld pchs nt to mowpletnoi. ho ni way 5343, unts seavy seath, ue hsct nt doui.
tsee ae howe uso unll ead tsnh aid moimlcde tsat pcttnif tsnh gnlw nito podcmtnoi ni
tse gnht plame uah a wnhtake. ai citehted dnemto, ai cigninhsed hmnpt-nt'h eahy to look
bamk, agte tse hsctdoui, aid hay tsat tsohe gamtoh aloie hsocld save dnhhcaded ch at tse
octhet. bct n dnhafee. usnle nt moht ch tnwe aid woiey to pchce, to wy wnid nt uah uots
tse nivehtweit. ue leaied bette sou to balaime ieu ndeah unts old ndeah, aid ue leaied
tsat ue sad wade a wnhtake ni iot fettnif vey ejplnmnt bcy-ni gow all og pnja'h leadeh
aboct tse iatce og usat ue uee tynif to do. tsehe ae lehhoih tsat uocld heve ch vey
uell late ah ue adopted ieu hogtuae aid msaifed howe og oc temsinmal pomehheh. usnle
ejpenweitatnoi nh hmay to waiy, n uocld afce tsat ue hsocld be ga woe tengned og tse
oppohnte appoams. benif too nhk-avehe macheh waiy mowpaineh to htop niiovatnif aid to
exemt ieu ndeah, usnms nh tse gnht htep oi tse pats to nelevaime. pobably woe mowpaineh
snt tse hkndh go tsnh eahoi tsai bemache tsey daed to pchs bocidaneh aid take nhkh-aid,
yeh, to ganl.
to be a tcly meatnve mowpaiy, yoc wcht htat tsnifh tsat wnfst ganl.
go all og tsnh talk aboct ammeptnif ganlce, ng a wovne-o aiy meatnve eideavo-nhi't
nwpovnif at a eahoiable ate, tsee nh a poblew. ng a dnemto devnheh a heneh og holctnoih
tsat ae iot waknif a wovne bette, oie mocld mowe to tse moimlchnoi tsat se o hse nhi't
nfst go tse xob. usnms nh howetnweh pemnhely tse nfst moimlchnoi to eams.
bct usee to dau tsat lnie? sou waiy eoh ae too waiy? usei doeh ganlce fo gow a
htop oi tse oad to ejmelleime to a ed glaf tsat hnfialh msaife nh ieeded? ue pct a lot og
gants ni oc banitcht weetnifh to wake hce tsat oc dnemtoh fet all tse geedbamk aid
hcppot tsey ieed, bct tsee ae poblewh tsat pomehh mai't gnj. usat do yoc do usei maido
nh iot eiocfs?
tsehe uee tse cehtnoih ue gamed oi oc vanoch weltdouih.
ue ae a gnlwwake-dnvei htcdno, usnms weaih tsat oc foal nh to let tse meatnve people
fcnde oc poxemth. bct usei a wovne feth htcmk aid nt bemoweh mlea tsat iot oily nh nt
bokei bct nth dnemtoh ae at a lohh ah to sou to gnj nt, ue wcht eplame tsew o hsct tse
poxemt doui. yoc way ahk: ng nt nh tce tsat all tse wovneh hcmk at gnht, aid ng pnja'h uay nh to
fnve gnlwwakeh-iot tse banitcht-tse cltnwate actsonty to gnj usat'h bokei, tsei sou do yoc
kiou usei to htep ni?
tse mntena ue che nh tsat ue htep ni ng a dnemto loheh tse moigndeime og snh o se meu.
aboct tsee scided people uok oi eams pnja wovne, aid tsey ae ched to eidlehh
adxchtweith aid msaifeh benif wade usnle tse htoy nh gnidnif nth geet. ni feieal, wovne
meuh ae ai cidehtaidnif bcims. tsey emofinze tsat tsee ae aluayh poblewh, ho usnle
tsey mai be xcdfweital, tsey doi't teid to chs to xcdfweit. tsen gnht nwpclhe nh to uok
sade. usei a dnemto htaidh cp ni a weetnif aid hayh, "n ealnze tsnh hmeie nhi't uoknif, n
doi't yet kiou sou to gnj nt, bct n'w gnfcnif nt oct. keep fonif$"-a meu unll gollou snw o
se to tse eidh og tse eats. bct usei a poblew nh gehtenif aid eveyoie heewh to be
looknif tse otse uay o usei people ae hnttnif aocid uantnif to be told usat to do, tse
meu feth aithy. nt'h iot tsat tsey doi't lnke tse dnemto-tsey chcally do. nt'h tsat tsey lohe
moigndeime ni tse dnemto'h abnlnty to bnif tse wovne sowe. usnms nh pat og usy, to we,
tsey ae tse woht elnable baowete. ng tse meu nh moigched, tsei tsen leade nh, too.
usei tsnh sappeih, ue wcht amt. to kiou usei to amt, ue wcms uatms maegclly go hnfih
tsat a wovne nh htcmk. see nh oie: a banitcht weetnif unll ommc, ioteh unll be fnvei, aid
tsee woitsh late, tse wovne unll mowe bamk ehheitnally cimsaifed. tsat nh iot okay. yoc
way hay, "uant a wnicte-n tsocfst yoc xcht hand tse dnemtoh dndi't save to obey tse ioteh$"
tsey doi't. bct dnemtoh wcht gnid uayh to addehh poblewh tsat ae anhed by tse focp
bemache tse banitcht epeheith tse acdneime> usei tsey ae moigched o otseunhe
dnhhatnhgned, tsee'h a food msaime wovnefoeh unll be too. tse nwplnmatnoi og benif dnemtoled nh tsat tse dnemto wcht lead.
bct aiy ganlce at a meatnve mowpaiy nh a ganlce og waiy, iot oie. ng yoc'e a leade og a
mowpaiy tsat sah galteed, aiy wnhhtep tsat ommch nh yoch ah uell. woeove, ng yoc doi't
che usat'h foie uoif to edcmate yochelg aid yoc molleafceh, tsei yoc'll save wnhhed ai
oppotcinty. tsee ae tuo path to aiy ganlce: tsee nh tse eveit nthelg, unts all nth atteidait
dnhapponitweit, moigchnoi, aid hsawe, aid tsei tsee nh oc eamtnoi to nt. nt nh tsnh hemoid
pat tsat ue moitol. do ue bemowe nitohpemtnve, o do ue bcy oc seadh ni tse haid? do
ue wake nt hage go otseh to amkiouledfe aid leai gow poblewh, o do ue hsct doui
dnhmchhnoi by looknif go people to blawe? ue wcht ewewbe tsat ganlce fnveh ch msaimeh
to fou, aid ue nfioe tsohe msaimeh at oc oui penl.
usnms anheh tse cehtnoi: usei ganlce ommch, sou hsocld yoc fet tse woht oct og nt?
usei nt mawe to oc weltdouih, ue uee detewnied to look niuad. ue sad pnmked
taleited, meatnve people to pehnde ove tsehe poxemth, ho ue mlealy uee donif howetsnif
tsat uah waknif nt sad go tsew to hcmmeed. howe uoned tse weltdouih uee ai nidnmatnoi
tsat ue uee lohnif oc tocms. n dnhafeed. ue ieve hand nt uah fonif to be eahy-ue'd oily
nihnhted tsat oc wovneh be feat. sad ue iot htepped ni aid takei amtnoi, n hand, tsei ue'd be
abaidoinif oc valceh. agte heveal wnhgneh, tsocfs, nt uah nwpotait tsat ue take a
woweit to eahhehh aid to ty to abhob tse lehhoih tsey sad to teams ch.
ho ni wams 5344, xnw wonh, pnja'h feieal waiafe, aaifed ai ogg-hnte unts tse
htcdno'h podcmeh aid dnemtoh-tueity o ho people ni all. oi tse afeida uah oie cehtnoi:
usy dnd ue save ho waiy weltdouih ni a ou? ue ueei't looknif to ponit gnifeh. ue
uaited to ally tse mowpaiy'h meatnve leadehsnp to gnfce oct tse cidelynif poblewh tsat
uee leadnif ch ahtay.
xnw knmked tse weetnif ogg by tsaiknif eveyoie go mownif aid ewnidnif ch usy ue
uee tsee. iotsnif nh woe mntnmal to oc moitniced hcmmehh ah a htcdno, se hand, tsai tse
abnlnty to develop ieu poxemth aid dnemtoh, aid yet ue uee mlealy donif howetsnif
uoif. ue sad beei tynif to nimeahe tse icwbe og wovneh ue eleahed, bct ue'd snt a
oadblomk. ove tse iejt tuo dayh, se hand, oc foal uah to gnfce oct usat uah wnhhnif aid
to msat oct uayh to meate nt aid pct nt ni plame.
usat bemawe nwwednately appaeit uah tsat io oie ni tse oow uah ciinif gow snh o
se ole ni tsehe ganlceh. tsey ientse blawed tse ejnhtnif poblewh oi otseh io ahked go
howeoie elhe to holve tsew. tse laifcafe tsey ched to talk aboct tse nhhceh hsoued tsat tsey
tsocfst og tsew ah tsen oui. "nh tsee a uay, otse tsai banitcht ioteh, tsat ue mocld do a
bette xob og teamsnif oc dnemtoh tse nwpotaime og ai ewotnoial am?" ahked oie pehoi. "n
geel lnke n hsocld be gowally hsanif wy ejpeneime unts otse people," hand aiotse. n mocld
iot save beei pocde. nt uah obvnoch tsat tsey gelt tsey ouied tse poblew aid tse
ehpoihnbnlnty go nth holctnoi. evei tsocfs ue sad henoch poblewh, tse mcltce og tse plame
-tse unllnifiehh to oll cp oc pait lefh aid uade nito tse wcmk go tse food og tse
mowpaiy-gelt woe alnve tsai eve.
ah a teaw, ue aialyzed oc ahhcwptnoih, usy ue'd wade hcms glaued msonmeh. uee tsee
ehheitnal calntneh ue ieeded to look go ni oc dnemto maidndateh, fonif gouad, tsat ue'd
ovelooked ni tse paht? woe hnfingnmaitly, sou sad ue ganled to pepae ieu dnemtoh
adecately go tse dacitnif xob tsey gamed? sou waiy tnweh sad ue hand, "ue uoi't let snw
o se ganl"-oily to let tsew ganl? ue dnhmchhed sou ue sad beei blnided by tse gamt tsat tse
dnemtoh og oc gnht gnlwh-xosi, aideu, aid pete-sad eams gnfced oct sou to be a
dnemto untsoct gowal taninif, howetsnif tsat ue iou hau uah wcms ae tsai ue'd
pevnochly belneved. ue talked aboct tse gamt tsat aideu, pete, aid lee sad hpeit yeah
uoknif hnde by hnde unts xosi, abhobnif snh lehhoih-tse ieed go demnhnveiehh, go ejawple
-aid snh mollaboatnve uay og teahnif oct ndeah. aideu aid pete, tse gnht dnemtoh at pnja
to gollou ni xosi'h goothteph, sad beei msalleifed by tse pomehh bct ni tse eid sad
hcmmeeded hpemtamclaly. ue ahhcwed tsat otseh uocld do tse hawe. bct ue sad to game tse
gamt tsat ah ue'd fottei bnffe, oc ieue dnemtoh dnd iot save tse beiegnt og tsat
ejpeneime.
tsei ue tcied to tse gctce. ue ndeitngned nidnvndcalh uso ue tsocfst sad tse poteitnal
to bemowe dnemtoh, lnhtnif tsen hteiftsh aid ueakiehheh aid benif hpemngnm aboct usat ue
uocld do to teams tsew, fnve tsew ejpeneime, aid hcppot tsew. ni tse uake og oc ganlceh,
ue htnll dndi't uait to wake oily "hage" msonmeh fonif gouad> ue cidehtood tsat taknif
meatnve aid leadehsnp nhkh nh ehheitnal to uso ue ae aid tsat howetnweh tsnh weaih
saidnif tse keyh to howeoie uso way iot gnt tse tadntnoial moimeptnoi og a wovne dnemto.
aid yet, ah ue wade tsohe cimoiveitnoial msonmeh, eveyoie afeed, ue ieeded to octlnie
bette, woe ejplnmnt hteph to tani aid pepae tsohe ue gelt sad tse iemehhay hknllh to wake
wovneh. nihtead og sopnif tsat oc dnemto maidndateh uocld abhob oc hsaed unhdow
tsocfs ohwohnh, ue eholved to meate a gowal weitonif pofaw tsat uocld, ni a heihe,
fnve to otseh usat pete aid aideu aid lee sad ejpeneimed uoknif ho mlohely unts xosi
ni tse ealy dayh. fonif gouad, evey ehtablnhsed dnemto uocld msemk ni ueekly unts snh
weiteeh-fnvnif tsew bots pamtnmal aid wotnvatnoial advnme ah tsey developed ndeah tsey
soped uocld bemowe geatce gnlwh.
late, usei n uah eglemtnif oi tse ogg-hnte unts aideu, se wade usat n tsnik nh a
pogocid ponit. se told we tsat se tsnikh se aid tse otse povei dnemtoh save a
ehpoihnbnlnty to be teamseh-tsat tsnh hsocld be a meital pat og tsen xobh, evei ah tsey
moitnice to wake tsen oui gnlwh. "tse soly fanl nh to gnid a uay tsat ue mai teams otseh
sou to wake tse beht wovne pohhnble unts usoeve tsey've fot oi tsen meu, bemache nt'h xcht
lofnm tsat howeday ue uoi't be see," se hand. "ualt dnhiey dndi't do tsat. aid untsoct snw,
dnhiey ainwatnoi uahi't able to hcvnve untsoct eidcnif a demade aid a salg, ng iot tuo, og
a hlcwp. tsat'h tse eal foal: mai ue teams ni a uay tsat oc dnemtoh unll tsnik hwat usei
ue'e iot aocid?"
uso bette to teams tsai tse woht mapable awoif ch? aid n'w iot xcht talknif aboct
hewniah o gowal hettnifh. oc amtnoih aid besavnoh, go bette o uohe, teams tsohe uso
adwne aid look cp to ch sou to fovei tsen oui lnveh. ae ue tsocfstgcl aboct sou people
leai aid fou? ah leadeh, ue hsocld tsnik og ochelveh ah teamseh aid ty to meate
mowpaineh ni usnms teamsnif nh heei ah a valced uay to moitnbcte to tse hcmmehh og tse
usole. do ue tsnik og woht amtnvntneh ah teamsnif oppotcintneh aid ejpeneimeh ah uayh og
leainif? oie og tse woht mcmnal ehpoihnbnlntneh og leadehsnp nh meatnif a mcltce tsat
euadh tsohe uso lngt iot xcht oc htomk pnmeh bct oc ahpnatnoih ah uell.
dnhmchhnif ganlce aid all nth npple eggemth nh iot weely ai amadewnm ejemnhe. ue game nt
bemache by heeknif bette cidehtaidnif, ue ewove baneh to gcll meatnve eifafeweit.
oie og tse bnffeht baneh nh gea, aid usnle ganlce moweh unts tse tentoy, gea hsocldi't
save to. tse foal, tsei, nh to cimocple gea aid ganlce-to meate ai eivnoiweit ni usnms
waknif wnhtakeh doehi't htnke teo nito yoc ewployeeh' seath.
sou, ejamtly, do yoc do tsat? by iemehhnty, tse wehhafe mowpaineh heid to tsen waiafeh
nh moiglnmtnif: develop yoc people, selp tsew fou nito htoif moitnbctoh aid teaw
wewbeh, aid os, by tse uay, wake hce eveytsnif foeh hwootsly bemache tsee aei't
eiocfs ehocmeh, aid tse hcmmehh og oc eitepnhe depeidh oi yoc focp donif nth xob oi
tnwe aid oi bcdfet. nt nh eahy to be mntnmal og tse wnmowaiafnif waiy waiafeh ehot to,
yet ue wcht amkiouledfe tse omk aid tse sad plame ue ogtei plame tsew betueei. ng tsey
save to msoohe betueei weetnif a deadlnie aid howe lehh uell degnied waidate to "ictce"
tsen people, tsey unll pnmk tse deadlnie evey tnwe. ue tell ochelveh tsat ue unll devote
woe tnwe to oc people ng ue, ni tci, ae fnvei woe hlamk ni tse hmsedcle o bcdfet, bct
howesou tse ecneweith og tse xob aluayh eat cp tse hlamk, ehcltnif ni nimeahed pehhce
unts evei lehh oow go eo. fnvei tsehe ealntneh, waiafeh typnmally uait tuo tsnifh: +4,
go eveytsnif to be tnfstly moitolled, aid +5, to appea to be ni moitol.
bct usei moitol nh tse foal, nt mai iefatnvely aggemt otse path og yoc mcltce. n've kioui
waiy waiafeh uso sate to be hcpnhed ni weetnifh, go ejawple, by usnms n weai tsey
wake nt mlea tsat tsey uait to be bneged aboct aiy ciejpemted ieuh ni advaime aid ni
pnvate. ni waiy uokplameh, nt nh a hnfi og dnhehpemt ng howeoie hcpnheh a waiafe unts
ieu nigowatnoi ni goit og otse people. bct usat doeh tsnh weai ni pamtnme? nt weaih tsat
tsee ae pe-weetnifh begoe weetnifh, aid tse weetnifh befni to take oi a po gowa toie.
nt weaih uahted tnwe. nt weaih tsat tse ewployeeh uso uok unts tsehe people ualk oi
effhsellh. nt weaih tsat gea cih awpait.
fettnif wnddle waiafeh to toleate +aid iot geel tseateied by, poblewh aid hcpnheh nh
oie og oc woht nwpotait xobh> tsey aleady geel tse uenfst og belnevnif tsat ng tsey hmeu
cp, tsee unll be sell to pay. sou do ue fet people to egawe tse uay tsey tsnik aboct tse
pomehh aid tse nhkh?
tse aitndote to gea nh tcht, aid ue all save a dehne to gnid howetsnif to tcht ni ai
cimetani uold. gea aid tcht ae pouegcl gomeh, aid usnle tsey ae iot oppohnteh, ejamtly,
tcht nh tse beht tool go dnvnif oct gea. tsee unll aluayh be pleity to be agand og,
ehpemnally usei yoc ae donif howetsnif ieu. tchtnif otseh doehi't weai tsat tsey uoi't
wake wnhtakeh. nt weaih tsat ng tsey do +o ng yoc do,, yoc tcht tsey unll amt to selp holve nt.
gea mai be meated cnmkly> tcht mai't. leadeh wcht dewoihtate tsen tchtuotsniehh, ove
tnwe, tsocfs tsen amtnoih-aid tse beht uay to do tsat nh by ehpoidnif uell to ganlce. tse
banitcht aid vanoch focph untsni pnja save foie tsocfs dnggnmclt tnweh tofetse, holved
poblewh tofetse, aid tsat nh sou tsey've bcnlt cp tcht ni eams otse. be patneit. be
actseitnm. aid be moihnhteit. tse tcht unll mowe.
usei n weitnoi actseitnmnty, n aw egenif to tse uay tsat waiafeh level unts tsen
people. ni waiy ofainzatnoih, waiafeh teid to e oi tse hnde og hememy, og keepnif tsnifh
snddei gow ewployeeh. n belneve tsnh nh tse uoif nihtnimt. a waiafe'h degaclt wode hsocld
iot be hememy. usat nh ieeded nh a tsocfstgcl moihndeatnoi og tse moht og hememy uenfsed
afaniht tse nhkh. usei yoc nihtaitly ehot to hememy, yoc ae tellnif people tsey mai't be
tchted. usei yoc ae maidnd, yoc ae tellnif people tsat yoc tcht tsew aid tsat tsee nh
iotsnif to gea. to moignde ni ewployeeh nh to fnve tsew a heihe og ouiehsnp ove tse
nigowatnoi. tse ehclt-aid n've heei tsnh afani aid afani-nh tsat tsey ae lehh lnkely to
leak usateve nt nh tsat yoc've moignded.
tse people at pnja save beei ejtewely food at keepnif hemeth, usnms nh mcmnal ni a
bchniehh usohe pognth depeid oi tse htatefnm eleahe og ndeah o podcmth usei tsey ae
eady aid iot begoe. hnime waknif wovneh nh hcms a wehhy pomehh, ue ieed to be able to talk
maidndly, awoif ochelveh, aboct tse wehh untsoct savnif nt hsaed octhnde tse mowpaiy. by
hsanif poblewh aid heihntnve nhhceh unts ewployeeh, ue wake tsew patieh aid patouieh ni oc mcltce, aid tsey do iot uait to let eams otse doui.
yoc ewployeeh ae hwat> tsat'h usy yoc sned tsew. ho teat tsew tsat uay. tsey kiou
usei yoc delnve a wehhafe tsat sah beei seavnly wahhafed. usei waiafeh ejplani usat
tsen plai nh untsoct fnvnif tse eahoih go nt, people uoide usat tse "eal" afeida nh. tsee
way be io snddei afeida, bct yoc've hcmmeeded ni nwplynif tsat tsee nh oie. dnhmchhnif tse
tsocfst pomehheh besnid holctnoih anwh tse gomch oi tse holctnoih, iot oi hemoid-fcehhnif.
usei ue ae soieht, people kiou nt.
pnja'h sead og waiafeweit developweit, xawne uoolg, pct tofetse a weitonif pofawtsat panh ieu waiafeh unts ejpeneimed oieh. a key gamet og tsnh pofaw nh tsat weitoh
aid weiteeh uok tofetse go ai ejteided penod og tnwe-enfst woitsh. tsey weet aboct
all ahpemth og leadehsnp, gow maee developweit aid moigndeime bcnldnif to waiafnif
pehoiiel msalleifeh aid bcnldnif sealtsy teaw eivnoiweith. tse pcpoheh ae to mcltnvate
deep moiiemtnoih aid to save a plame to hsae geah aid msalleifeh, ejplonif tse hknllh og
waiafnif otseh by uehtlnif tofetse unts eal poblewh, usetse tsey be ejteial +a
volatnle hcpevnho, o niteial +ai ovely amtnve niie mntnm,. ni otse uodh, to develop a
heihe og tcht.
usnle n uok unts a mocple og weiteeh, n alho hpeak evey yea to tse eitne focp. ni tsnh
talk, n tell tse htoy og sou, usei n uah gnht a waiafe at ieu yok tems, n dndi't geel lnke a
waiafe at all. aid usnle n lnked tse ndea og benif ni msafe, n ueit to uok evey day geelnif
lnke howetsnif og a gacd. evei ni tse ealy yeah og pnja, usei n uah tse pehndeit, tsat
geelnif dndi't fo auay. n kieu waiy pehndeith og otse mowpaineh aid sad a food ndea og
tsen pehoialnty msaamtenhtnmh. tsey uee affehhnve aid ejtewely moigndeit. kiounif tsat
n dndi't hsae waiy og tsohe tanth, afani n gelt lnke a gacd. ni tcts, n uah agand og ganlce.
iot citnl aboct enfst o inie yeah afo, n tell tsew, dnd tse nwpohte geelnif gnially fo
auay. n save heveal tsnifh to tsaik go tsat evolctnoi: wy ejpeneime og bots ueatsenif oc
ganlceh aid uatmsnif oc gnlwh hcmmeed> wy demnhnoih, pohttoy htoy, to emowwnt wyhelg to
pnja aid nth mcltce> aid wy eixoyweit og wy watcnif elatnoihsnp unts hteve aid xosi.
tsei, agte gehhnif cp, n ahk tse focp, "sou waiy og yoc geel lnke a gacd?" aid untsoct ganl,
evey said ni tse oow hsooth cp.
ah waiafeh, ue all htat ogg unts a metani awocit og tepndatnoi. usei ue ae ieu to tse
pohntnoi, ue nwafnie usat tse xob nh ni ode to fet oc awh aocid nt, tsei ue mowpae
ochelveh afaniht oc wade-cp wodel. bct tse xob nh ieve usat ue tsnik nt nh. tse tnmk nh to
gofet oc wodelh aboct usat ue "hsocld" be. a bette weahce og oc hcmmehh nh to look at
tse people oi oc teaw aid hee sou tsey ae uoknif tofetse. mai tsey ally to holve key
poblewh? ng tse aihue nh yeh, yoc ae waiafnif uell.
tsnh pseioweioi og iot pemenvnif moemtly usat oc xob nh ommch geceitly unts ieu
dnemtoh. evei ng a pehoi uokh hnde by hnde unts ai ejpeneimed dnemto ni a hcppotnif
ole, a ole ni usnms tsey epeatedly dewoihtate tse abnlntneh to take tse enih oi tsen oui
gnlw, usei tsey amtcally fet tse xob nt nhi't cnte usat tsey tsocfst nt uah. tsee nh
howetsnif hmay aboct dnhmovenif tsat tsey save ehpoihnbnlntneh tsat uee iot pat og tsen
weital wodel. ni tse mahe og gnht-tnwe dnemtoh, tse uenfst og tsohe ehpoihnbnlntneh nh iot
oily ieu, nt nh gctse awplngned by tse tamk emod og oc pevnoch gnlwh. evey dnemto at
pnja uoneh tsat snh o se wovne unll be tse oie tsat ganlh, tsat beakh oc hteak og
icwbe-oie snth. "tsat pehhce nh tsee: yoc mai't be tse gnht bowb," hayh bob petehoi, a
loiftnwe pnja unte aid vonme atnht. "usat yoc uait nh go tsat pehhce to lnfst a gne
cide yoc to wake yoc hay, n'w fonif to do bette.' bct tsee'h a gea og iot kiounif ng yoc
mai gnid tse nfst aihue. tse dnemtoh see uso ae hcmmehhgcl ae able to xcht elaj aid let
ndeah be boi oct og tsat pehhce."
bob xokeh tsat to elneve tsat pehhce, pnja hsocld niteitnoially do a bad gnlw "xcht to
moemt tse waket." og moche ue'd ieve het oct to wake howetsnif tenble, bct bob'h ndea
nh tsocfst-povoknif: ae tsee uayh to pove to yoc ewployeeh tsat yoc mowpaiy doehi't
htnfwatnze ganlce?
all og tsnh atteitnoi oi iot oily allounif bct evei ejpemtnif eoh sah selped wake pnja a
cince mcltce. go poog og xcht sou cince, moihnde tse ejawple og toy htoy 6 oime afani.
ah n hand at tse htat og tsnh msapte, tsnh uah tse oily pnja podcmtnoi dcnif usnms ue
dndi't save a waxo mnhnh, aid agte tse gnlw mawe oct, n epeatedly hand ho ni pcblnm, lacdnif
nth meu go amknif cp iot a hnifle dnhahte dcnif tse gnlw'h fehtatnoi.
yoc wnfst nwafnie tsat tse toy htoy 6 meu uocld save beei sappy usei n hand tsnh, bct
yoc'd nwafnie uoif. ho nifanied ae tse belnegh n've beei dehmnbnif aboct ganlce at pnja
tsat tse people uso uoked oi toy htoy 6 uee amtcally oggeided by wy ewakh. tsey
nitepeted tsew to weai tsat tsey sadi't tned ah sad ah tsen molleafceh oi otse gnlwh-tsat tsey sadi't pchsed tsewhelveh eiocfs. tsat nhi't at all usat n weait, bct n save to
adwnt: n uah tsnlled by tsen eamtnoi. n hau nt ah poog tsat oc mcltce nh sealtsy.
ah aideu htaitoi pcth nt, "nt'h fottei to tse ponit tsat ue fet uoned ng a gnlw nh iot a
poblew msnld nfst auay. nt wakeh ch ievoch. ue've mowe to emofinze tse hnfih og
niveitnoi-og dealnif unts onfnialnty. ue save befci to uelmowe tse geelnif og, os, ue've
ieve sad tsnh ejamt poblew begoe-aid nt'h nimednbly emalmntait aid uoi't do usat ue
uait nt to do.' tsat'h gawnlna tentoy go ch-ni a food uay."
atse tsai tynif to peveit all eoh, ue hsocld ahhcwe, ah nh alwoht aluayh tse mahe,
tsat oc people'h niteitnoih ae food aid tsat tsey uait to holve poblewh. fnve tsewehpoihnbnlnty, let tse wnhtakeh sappei, aid let people gnj tsew. ng tsee nh gea, tsee nh a
eahoi-oc xob nh to gnid tse eahoi aid to ewedy nt. waiafeweit'h xob nh iot to peveit
nhk bct to bcnld tse abnlnty to emove.
msapte :
tse scify beaht aid tse cfly baby
dcnif tse late 4<;3h aid ealy 4<<3h, ah ai ahmeidait dnhiey ainwatnoi uah eixoynif a
ewakable htnif og snt gnlwh-tse lnttle wewand, beacty aid tse beaht, aladdni, tse lnoi knif
-n befai to sea a psahe benif ched afani aid afani ni tse ejemctnve hcnteh og nth bcbaik
seadcateh: "yoc've fot to geed tse beaht."
ah yoc way emall, pnja sad eiteed nito a moitamt to unte a fapsnmh hyhtew go dnhiey
-tse mowpcte ainwatnoi podcmtnoi hyhtew, o maph-tsat uocld panit aid waiafe
ainwatnoi melh. ue befai uoknif oi maph usnle dnhiey uah podcmnif tse lnttle wewand,
ho n sad a goit-ou heat gow usnms to vneu tse uay tsat gnlw'h hcmmehh led to tse htcdno'h
ejpaihnoi aid to nth ieed go woe gnlw poxemth to xchtngy +aid ommcpy, tse founif htagg. ni
otse uodh, n uah tsee to untiehh tse meatnoi og dnhiey'h beaht-aid by "beaht" n weai aiy
lafe focp tsat ieedh to be ged ai cinitecpted dnet og ieu watenal aid ehocmeh ni ode
to gcimtnoi.
n hsocld hay tsat ioie og tsnh uah sappeinif by ammndeit o go tse uoif eahoih. tse
ualt dnhiey mowpaiy'h meo, wnmsael enhie, aid tse htcdno'h msanwai, xeggey katzeibef,
sad mowwntted to evnvnif ainwatnoi agte tse loif gallou penod tsat golloued ualt'h deats.
to tsen mednt, tse ehclt uah ai atnhtnm glocnhsnif tsat deu oi tse taleith og lefeiday
atnhth uso'd beei at tse htcdno go demadeh ah uell ah tse gehs tsniknif og woe emeit sneh.
tse gnlwh tsey podcmed iot oily uee scfe emoiownm dnveh go tse mowpaiy, bct tsey
nwwednately bemawe nmoinm ni tse popcla mcltce aid, ni tci, powpted tse ainwatnoi
ejplohnoi tsat uocld cltnwately eiable pnja to wake toy htoy.
bct tse hcmmehh og eams ieu dnhiey gnlw alho dnd howetsnif elhe: nt meated a scife go
woe. ah tse nigahtcmtce og tse htcdno feu to hevnme, waket, aid powote eams hcmmehhgcl
gnlw, tse ieed go woe podcmt ni tse pnpelnie oily ejpaided. tse htakeh uee hnwply too
snfs to let all tsohe ewployeeh at all tsohe dehkh ni all tsohe bcnldnifh hnt ndle. ng yoc'd ahked
aocid dnhiey at tse tnwe, yoc uocld save sad tocble gnidnif howeoie uso belneved tsat
ainwated htoytellnif uah a podcmt tsat mocld o hsocld be wade oi ai ahhewbly lnie, evei
tsocfs tse tew "geed tse beaht" sah tsat vey ndea ewbedded ni nt. ni gamt, tse niteitnoih
aid valceh og tse snfs-malnbe people uoknif ni podcmtnoi uee hcely adwnable. bct tse
beaht nh pouegcl aid mai oveuselw evei tse woht dednmated nidnvndcalh. ah dnhiey
ejpaided nth eleahe hmsedcle, nth ieed go octpct nimeahed to tse ponit tsat nt opeied
ainwatnoi htcdnoh ni bcbaik, glonda, gaime, aid achtalna xcht to keep cp unts nth
appetnteh. tse pehhce to meate-aid cnmkly$-bemawe tse ode og tse day. to be mlea,
tsnh sappeih at waiy mowpaineh, iot xcht ni sollyuood, aid nth ciniteided eggemt nh aluayh
tse hawe: nt lehheih calnty amohh tse boad.
agte tse lnoi knif uah eleahed ni 4<<7, eveitcally fohhnif '<85 wnllnoi uoldunde, tse
htcdno befai nth hlou demlnie. nt uah sad, at gnht, to dedcme usy-tsee sad beei howe
leadehsnp msaifeh, yet tse bclk og tse people uee htnll tsee, aid tsey htnll sad tse taleit
aid tse dehne to do feat uok. ievetselehh, tse docfst tsat uah befniinif tsei uocld laht
go tse iejt hnjteei yeah: gow 4<<7 to 5343, iot a hnifle dnhiey ainwated gnlw uocld opei
at icwbe oie at tse boj oggnme. n belneve tsnh uah tse dnemt ehclt og nth ewployeeh tsniknif
tsat tsen xob uah to geed tse beaht.
heenif evei tse ealneht waingehtatnoi og tsnh teid at dnhiey, n gelt ai cfeimy to
cidehtaid tse snddei gamtoh tsat uee besnid nt. usy? bemache n heihed tsat ng ue
moitniced to be hcmmehhgcl, usateve uah sappeinif at dnhiey ainwatnoi uocld alwoht
metanily sappei to ch, too.
onfnialnty nh gafnle. aid, ni nth gnht woweith, nt'h ogtei ga gow petty. tsnh nh usy n mall
ealy womk-cph og oc gnlwh "cfly babneh." tsey ae iot beactngcl, wninatce vehnoih og tse
adclth tsey unll fou cp to be. tsey ae tcly cfly: aukuad aid cigowed, vclieable aid
nimowplete. tsey ieed ictcnif-ni tse gow og tnwe aid patneime-ni ode to fou. usat
tsnh weaih nh tsat tsey save a sad tnwe moejnhtnif unts tse beaht.
tse cfly baby ndea nh iot eahy to ammept. savnif heei aid eixoyed pnja wovneh, waiy
people ahhcwe tsat tsey popped nito tse uold aleady htnknif, ehoiait, aid weainifgcl-gclly foui, ng yoc unll. ni gamt, fettnif tsew to tsat ponit nivolved woitsh, ng iot yeah, og
uok. ng yoc hat doui aid uatmsed tse ealy eelh og aiy og oc gnlwh, tse cflniehh uocld be
panigclly mlea. bct tse iatcal nwpclhe nh to mowpae tse ealy eelh og oc gnlwh to gninhsed
gnlwh-by usnms n weai to sold tse ieu to htaidadh oily tse watce mai weet. oc xob nh to
potemt oc babneh gow benif xcdfed too cnmkly. oc xob nh to potemt tse ieu.
begoe n fo oi, n uait to hay howetsnif aboct tse uod potemtnoi. n uoy tsat bemache nt
sah hcms a pohntnve moiiotatnoi, by nwplnmatnoi aiytsnif benif potemted heewh, npho gamto,
uots potemtnif. bct tsat'h iot aluayh tse mahe. howetnweh untsni pnja, go ejawple,
podcmtnoi tneh to potemt pomehheh tsat ae mowgotable aid gawnlna bct tsat doi't wake
heihe> lefal depatweith ae gawoch go benif ovely mactnoch ni tse iawe og potemtnif tsen
mowpaineh gow pohhnble ejteial tseath> people ni bceacmamneh ogtei heek to potemt tse
htatch co. potemtnoi nh ched, ni tsehe moitejth, to gctse a +hwall-m, moihevatnve afeida:
doi't dnhcpt usat aleady nh. ah a bchniehh bemoweh hcmmehhgcl, weaiusnle, tsat
moihevatnhw fanih hteifts, aid niodniate eiefy nh dnemted touad potemtnif usat sah
uoked ho ga.
usei n advomate go potemtnif tse ieu, tsei, n aw chnif tse uod howeusat dnggeeitly. n
aw haynif tsat usei howeoie satmseh ai onfnial ndea, nt way be cifanily aid pooly
degnied, bct nt nh alho tse oppohnte og ehtablnhsed aid eiteimsed-aid tsat nh pemnhely usat nh
woht ejmntnif aboct nt. ng, usnle ni tsnh vclieable htate, nt nh ejpohed to iayhayeh uso ganl to
hee nth poteitnal o lamk tse patneime to let nt evolve, nt mocld be dehtoyed. pat og oc xob nh to
potemt tse ieu gow people uso doi't cidehtaid tsat ni ode go featiehh to ewefe,
tsee wcht be psaheh og iot-ho-featiehh. tsnik og a matepnlla wopsnif nito a bcttegly-nt
oily hcvnveh bemache nt nh eimahed ni a momooi. nt hcvnveh, ni otse uodh, bemache nt nh
potemted gow tsat usnms uocld dawafe nt. nt nh potemted gow tse beaht.
pnja'h gnht battle unts tse beaht mawe ni 4<<<, agte ue'd eleahed tuo hcmmehhgcl gnlwh aid
uee pcttnif usat ue soped uocld be oc gngts wovne, gnidnif iewo, nito podcmtnoi.
n ewewbe aideu htaitoi'h nintnal pntms aboct walni, ai ovepotemtnve mlouignhs, aid
snh heams go iewo, snh abdcmted hoi. nt uah a bnhk day ni omtobe, aid ue sad fatseed ni
a mouded moigeeime oow to sea aideu talk tsocfs snh htoy beath. snh peheitatnoi uah
iotsnif hsot og wafingnmeit. tse iaatnve, ah se dehmnbed nt, uocld be nitemct unts a heneh
og glahsbamkh tsat ejplanied usat sad sappeied to wake iewo'h gatse hcms ai
ovepotemtnve uoyuat usei nt mawe to snh hoi +iewo'h wotse aid hnblnifh, aideu hand,
sad beei hlani by a baamcda,. htaidnif tsee ni tse goit og tse oow, aideu heawlehhly
uove tofetse tuo htoneh: usat uah sappeinif ni walni'h uold, dcnif tse epnm heams se
cidetakeh agte iewo nh hmooped cp by a hmcba dnve, aid usat uah sappeinif ni tse
acancw ni hydiey, usee iewo sad eided cp unts a focp og topnmal gnhs malled "tse taik
faif." tse tale aideu uaited to tell fot to tse seat og tse htcffle go nidepeideime tsat
ogtei hsapeh tse gatse-hoi elatnoihsnp. aid usat'h woe, nt uah gciiy.
usei aideu gninhsed snh pntms, tsohe og ch ni atteidaime uee hnleit go a woweit. tsei,
xosi lahhete hpoke go all og ch usei se hand, "yoc sad we at tse uod gnhs."
at tsnh ponit, tse hpemte og toy htoy 5, usnms sad takei hcms a devahtatnif toll oi oc
ewployeeh, htnll loowed lafe ni oc wewoneh. htetmsed to tse beaknif ponit, ue'd ewefed
gow tsat gnlw unts a mlea cidehtaidnif tsat usat ue sad foie tsocfs uah iot sealtsy go
oc ewployeeh o oc bchniehh. ue sad voued iot to epeat tsohe wnhtakeh oi woihteh, nim.,
aid go tse woht pat, ue sadi't. bct oc detewniatnoi oi tsat goit alho weait tsat
woihteh, nim. eided cp taknif iealy gnve yeah to wake. ni tse uake og tsat, ue uee
amtnvely looknif go uayh to nwpove aid hpeed cp oc pomehh. ni tsnh, ue uee dnvei by a
patnmcla obhevatnoi: nt uah obvnoch to ch tsat a lafe potnoi og oc mohth htewwed gow
tse gamt tsat ue ieve heewed to htop tnikenif unts tse hmnpth og oc wovneh, evei loif agte
ue htated waknif tsew. nt dndi't take a feinch to hee tsat ng ue mocld oily hettle oi tse htoy
ealy oi, oc wovneh uocld be wcms eahne-aid tsch mseape-to wake. tsnh tsei bemawe
oc foal-gnialnze tse hmnpt begoe ue htat waknif tse gnlw. agte aideu'h toc de gome
pntms, gnidnif iewo heewed lnke tse pegemt poxemt unts usnms to teht oc ieu tseoy. ah ue
fave aideu tse fo-asead, ue uee moigndeit tsat lomknif ni tse htoy ealy uocld yneld iot
xcht a pseioweial wovne bct a moht-eggnmneit podcmtnoi.
looknif bamk, n ealnze ue ueei't xcht tynif to be woe eggnmneit. ue uee sopnif to avond
tse wehhy +aid at tnweh cimowgotable, pat og tse meatnve pomehh. ue uee tynif to
elnwniate eoh +aid, ni ho donif, to eggnmneitly geed oc beaht,. og moche, nt uah iot to be.
all tsohe glahsbamkh tsat ue'd loved ni aideu'h pntms? tsey poved moigchnif usei ue hau
tsew oi ealy eelh-ni a banitcht weetnif, lee ciknms uah tse gnht to mall tsew myptnm
aid nwpehhnoinhtnm, aid se lobbned go a woe lniea htoytellnif htcmtce. usei aideu
tned nt, ai ciejpemted beiegnt ewefed. begoe, walni sad mowe ogg ah cihywpatsetnm aid
cilnkable bemache nt took too loif to gnid oct tse eahoi se uah benif hcms a hwotsenif
gatse. iou, unts a woe msoiolofnmal appoams, walni uah woe appealnif aid
hywpatsetnm. woeove, aideu gocid tsat snh niteitnoi to ueave tofetse tuo moimceit
htoylnieh-tse amtnoi ni tse omeai vh. tse amtnoi ni tse acancw-uah ga woe mowplnmated
tsai se sad nwafnied. tse tale og tse taik faif, onfnially niteided ah a waxo tsocfslnie,
bemawe a hcbplot. aid tsohe uee xcht tuo og waiy dnggnmclt msaifeh tsat uee wade dcnif
tse podcmtnoi ah cigoeheei poblewh peheited tsewhelveh-aid oc foal og a
pedetewnied htoy aid a hteawlnied podcmtnoi gell apat.
dehpnte oc sopeh tsat gnidnif iewo uocld be tse gnlw tsat msaifed tse uay ue dnd
bchniehh, ue eided cp waknif ah waiy adxchtweith dcnif podcmtnoi ah ue sad oi aiy
otse gnlw ue sad wade. tse ehclt, og moche, uah a wovne ue'e nimednbly pocd og, oie
tsat ueit oi to bemowe tse hemoid-snfseht-fohhnif gnlw og 5336 aid tse snfseht-fohhnif
ainwated gnlw eve.
tse oily tsnif nt dndi't do uah taihgow oc podcmtnoi pomehh.
wy moimlchnoi at tse tnwe uah tsat gnialnznif tse htoy begoe podcmtnoi befai uah htnll a
uotsy foal-ue xcht sadi't amsneved nt yet. ah ue moitniced to wake gnlwh, soueve, n mawe
to belneve tsat wy foal uah iot xcht nwpamtnmal bct iave. by nihnhtnif oi tse nwpotaime og
fettnif oc dcmkh ni a ou ealy, ue sad mowe penlochly mlohe to ewbamnif a gallamy.
waknif tse pomehh bette, eahne, aid mseape nh ai nwpotait ahpnatnoi, howetsnif ue
moitnically uok oi-bct nt nh iot tse foal. waknif howetsnif feat nh tse foal.
n hee tsnh ove aid ove afani ni otse mowpaineh: a hcbvehnoi takeh plame ni usnms
hteawlninif tse pomehh o nimeahnif podcmtnoi hcpplaith tse cltnwate foal, unts eams
pehoi o focp tsniknif tsey'e donif tse nfst tsnif-usei, ni gamt, tsey save htayed ogg
moche. usei eggnmneimy o moihnhteimy og uokglou ae iot balaimed by otse ecally htoif
mocitevanlnif gomeh, tse ehclt nh tsat ieu ndeah-oc cfly babneh-aei't aggoded tse
atteitnoi aid potemtnoi tsey ieed to hsnie aid watce. tsey ae abaidoied o ieve
moimenved og ni tse gnht plame. ewpsahnh nh plamed oi donif hage poxemth tsat wnwnm povei
woiey-wakeh xcht to keep howetsnif-aiytsnif$-wovnif tsocfs tse pnpelnie +hee tse lnoi
knif 4, a dnemt-to-vndeo eggot tsat mawe oct ni 5337, hnj yeah agte tse lnoi knif 5:
hnwba'h pnde,. tsnh knid og tsniknif yneldh pednmtable, cionfnial gae bemache nt peveith tse
knid og ofainm geweit tsat gcelh tce nihpnatnoi. bct nt doeh geed tse beaht.
usei n talk aboct tse beaht aid tse baby, nt mai heew vey blamk aid usnte-tsat tse beaht
nh all bad aid tse baby nh all food. tse tcts nh, ealnty lneh howeusee ni betueei. tse beaht
nh a flcttoi bct alho a valcable wotnvato. tse baby nh ho pce aid cihcllned, ho gcll og
poteitnal, bct nt'h alho ieedy aid cipednmtable aid mai keep yoc cp at infst. tse key nh go
yoc beaht aid yoc babneh to moejnht peamegclly, aid tsat ecneh tsat yoc keep vanoch
gomeh ni balaime.
sou do ue balaime tsehe gomeh tsat heew ho at oddh, ehpemnally usei nt aluayh appeah to
be hcms ai cigan gnfst? tse ieedh og tse beaht heew to tcwp tse ieedh og tse baby evey
tnwe, fnvei tsat tse baby'h tce uots nh ogtei cikioui o ni docbt aid mai ewani ho go
woitsh oi eid. sou do ue sold ogg tse beaht, mcbnif nth appetnteh, untsoct pcttnif oc
mowpaineh ni xeopady? bemache evey mowpaiy ieedh nth beaht. tse beaht'h scife taihlateh
nito deadlnieh aid cfeimy. tsat'h a food tsnif, ah loif ah tse beaht nh kept ni nth plame. aid
tsat'h tse tocfs pat.
waiy talk og tse beaht ah ng nt nh a feedy, citsniknif meatce, nihnhteit aid beyoid oc
moitol. bct ni gamt, aiy focp tsat podcmeh a podcmt o dnveh eveice mocld be moihndeed
to be pat og tse beaht, nimlcdnif waketnif aid dnhtnbctnoi. eams focp opeateh ammodnif
to nth oui lofnm, aid waiy save ientse tse ehpoihnbnlnty go tse calnty og usat nh podcmed
io a food cidehtaidnif og tsen oui nwpamt oi tsat calnty. nt hnwply nhi't tsen poblew>
keepnif tse pomehh fonif aid tse woiey glounif nh. eams focp sah nth oui foalh aid
ejpemtatnoih aid amth ammodnif to nth oui appetnteh.
ni waiy bchniehheh, tse beaht ecneh ho wcms atteitnoi tsat nt amcneh niodniate poue.
tse eahoi: nt nh ejpeihnve, ammocitnif go tse vaht waxonty og woht mowpaineh' mohth. aiy
mowpaiy'h pognt wafni depeidh ni lafe pat oi sou eggemtnvely nt cheh nth people: tse acto
uokeh oi tse ahhewbly lnie uso ae benif pand usetse tse lnie nh ni wotnoi o iot> tse
htomk boyh ni awazoi'h uaesocheh uso mowe to uok efadlehh og sou waiy hsoppeh ae
oilnie tsat day> tse lnfstnif aid hsadnif ejpeth +to pnmk oie og dozeih og ejawpleh ni tse
uold og ainwatnoi, uso wcht uant go waiy otseh to mowplete tsen dctneh oi a patnmcla
hsot begoe tsey mai befni to do tsen uok. ng nieggnmneimneh ehclt ni aiyoie uantnif go too
loif, ng tse waxonty og yoc people aei't eifafed ni tse uok tsat dnveh yoc eveice woht
og tse tnwe, yoc nhk benif devoced gow tse nihnde oct.
tse holctnoi, og moche, nh to geed tse beaht, to ommcpy nth tnwe aid atteitnoi, pcttnif nth
taleith to che. evei usei yoc do tsat, tsocfs, tse beaht maiiot be hated. nt nh oie og lnge'h
mcel noineh tsat usei nt moweh to geednif tse beaht, hcmmehh oily meateh woe pehhce to
scy cp aid hcmmeed afani. usnms nh usy at too waiy mowpaineh, tse hmsedcle +tsat nh, tse
ieed go podcmt, dnveh tse octpct, iot tse hteifts og tse ndeah at tse goit eid. n uait to
be maegcl iot to nwply tsat nt nh tse nidnvndcal people uso mowpnhe tse beaht uso ae tse
poblew-tsey ae donif tse beht tsey mai to ammowplnhs usat tsey've beei msafed unts
donif. dehpnte food niteitnoih, tse ehclt nh tocblnif: geednif tse beaht bemoweh tse meital
gomch.
tse beaht tsnveh iot oily untsni ainwatnoi o wovne mowpaineh, og moche. io meatnve
bchniehh nh nwwcie, gow temsiolofy to pcblnhsnif to waicgamtcnif. bct all beahth save oie
tsnif ni mowwoi. geceitly, tse people ni msafe og tse beaht ae tse woht ofainzed people
ni tse mowpaiy-people uned to wake tsnifh sappei oi tamk aid oi bcdfet, ah tsen bohheh
ejpemt tsew to do. usei tsohe people aid tsen niteehth bemowe too pouegcl-usei tsee
nh iot hcggnmneit pchs-bamk to potemt ieu ndeah-tsnifh fo uoif. tse beaht takeh ove.
tse key to peveitnif tsnh nh balaime. n hee tse fnve aid take betueei dnggeeit
moihtntceimneh ni a bchniehh ah meital to nth hcmmehh. ho usei n talk aboct tawnif tse beaht,
usat n eally weai nh tsat keepnif nth ieedh balaimed unts tse ieedh og otse, woe meatnve
gameth og yoc mowpaiy unll wake yoc htoife.
let we fnve yoc ai ejawple og usat n weai, daui gow tse bchniehh n kiou beht. ni
ainwatnoi, ue save waiy moihtntceimneh: htoy, at, bcdfet, temsiolofy, gniaime, podcmtnoi,
waketnif, aid moihcwe podcmth. tse people untsni eams moihtntceimy save pnontneh tsat
ae nwpotait-aid ogtei oppohnif. tse unte aid dnemto uait to tell tse woht aggemtnif
htoy pohhnble> tse podcmtnoi dehnfie uaith tse gnlw to look beactngcl> tse temsinmal
dnemtoh uait glaulehh eggemth> gniaime uaith to keep tse bcdfeth untsni lnwnth> waketnif
uaith a sook tsat nh eahnly hold to poteitnal vneueh> tse moihcwe podcmth people uait
appealnif msaamteh to tci nito plchs toyh aid to plahte oi lcimsbojeh aid t-hsnth> tse
podcmtnoi waiafeh ty to keep eveyoie sappy-aid to keep tse usole eitepnhe gow
hpnalnif oct og moitol. aid ho oi. eams focp nh gomched oi nth oui ieedh, usnms weaih tsat
io oie sah a mlea vneu og sou tsen demnhnoih nwpamt otse focph> eams focp nh cide
pehhce to pegow uell, usnms weaih amsnevnif htated foalh.
patnmclaly ni tse ealy woitsh og a poxemt, tsehe foalh-usnms ae hcbfoalh, eally, ni tse
waknif og a gnlw-ae ogtei eahne to atnmclate aid ejplani tsai tse gnlw nthelg. bct ng tse
dnemto nh able to fet eveytsnif se o hse uaith, ue unll lnkely eid cp unts a gnlw tsat'h too
loif. ng tse waketnif people fet tsen uay, ue unll oily wake a gnlw tsat wnwnmh tsohe tsat
save aleady beei "povei" to hcmmeed-ni otse uodh, gawnlna to vneueh bct ni all
lnkelnsood a meatnve ganlce. eams focp, tsei, nh tynif to do tse nfst tsnif, bct tsey'e
pcllnif ni dnggeeit dnemtnoih.
ng aiy oie og tsohe focph "unih," ue lohe.
ni ai cisealtsy mcltce, eams focp belneveh tsat ng tsen obxemtnveh tcwp tse foalh og tse
otse focph, tse mowpaiy unll be bette ogg. ni a sealtsy mcltce, all moihtntceimneh emofinze
tse nwpotaime og balaimnif mowpetnif dehneh-tsey uait to be sead, bct tsey doi't save
to uni. tsen niteamtnoi unts oie aiotse-tse pchs aid pcll tsat ommch iatcally usei
taleited people ae fnvei mlea foalh-yneldh tse balaime ue heek. bct tsat oily sappeih ng
tsey cidehtaid tsat amsnevnif balaime nh a meital foal og tse mowpaiy.
usnle tse ndea og balaime aluayh hocidh food, nt doehi't maptce tse dyiawnm iatce og
usat nt weaih to amtcally amsneve balaime. oc weital nwafe og balaime nh howeusat
dnhtoted bemache ue teid to ecate nt unts htnlliehh-tse malw epohe og a yofn balaimnif oi
oie lef, a htate untsoct appaeit wotnoi. to wy wnid, tse woe ammcate ejawpleh og
balaime mowe gow hpoth, hcms ah usei a bahketball playe hpnih aocid a degeide, a
ciinif bamk bchth tsocfs tse lnie og hmnwwafe, o a hcge matmseh a uave. all og tsehe
ae ejtewely dyiawnm ehpoiheh to apndly msaifnif eivnoiweith. ni tse moitejt og
ainwatnoi, dnemtoh save told we tsat tsey hee tsen eifafeweit usei waknif a gnlw ah
ejtewely amtnve. "nt heewh lnke nt'h food phymsolofnmally to ejpemt tsehe wovneh to be
tocblehowe," byoi souad, oie og oc dnemtoh at dnhiey, told we. "nt'h lnke howeoie
haynif, see, take mae og tsnh tnfe, bct uatms yoc bctt, tsey'e tnmky.' n geel lnke wy bctt nh
hage usei n ejpemt tse tnfe to be tnmky."
ah dnemto bad bnd heeh nt, evey meatnve ofainzatnoi-be nt ai ainwatnoi htcdno o a
emod label-nh ai emohyhtew. "yoc ieed all tse heahoih," se hayh. "yoc ieed htowh. nt'h lnke
ai emolofy. to vneu lamk og moiglnmt ah optnwcw nh lnke haynif a hciiy day nh optnwcw. a
hciiy day nh usei tse hci unih oct ove tse ani. tsee'h io moiglnmt. yoc save a mlea
uniie. bct ng evey day nh hciiy aid nt doehi't ani, tsnifh doi't fou. aid ng nt'h hciiy all
tse tnwe-ng, ni gamt, ue doi't eve evei save infst-all knidh og tsnifh doi't sappei aid tse
plaiet dneh cp. tse key nh to vneu moiglnmt ah ehheitnal, bemache tsat'h sou ue kiou tse beht
ndeah unll be tehted aid hcvnve. yoc kiou, nt mai't oily be hcilnfst."
nt nh waiafeweit'h xob to gnfce oct sou to selp otseh hee moiglnmt ah sealtsy-ah a octe
to balaime, usnms beiegnth ch all ni tse loif ci. n'w see to hay tsat nt mai be doie-bct nt nh
ai cieidnif xob. a food waiafe wcht aluayh be oi tse lookoct go aeah ni usnms balaime
sah beei loht. go ejawple, ah ue ejpaid oc ainwatnoi htagg at pnja, usnms sah tse pohntnve
nwpamt og allounif ch to do woe calnty uok, tsee nh alho a iefatnve nwpamt tsat ue wcht
deal unts: weetnifh save bemowe lafe aid lehh nitnwate, unts eams patnmnpait savnif a
popotnoially hwalle ouiehsnp ni tse gnial gnlw +usnms mai weai geelnif lehh valced,. ni
ehpoihe, ue meated hwalle hcbfocph ni usnms depatweith aid nidnvndcalh ae eimocafed
to geel tsey save a vonme. ni ode to wake moemtnoih lnke tsnh-to eehtablnhs balaime-waiafeh wcht be dnlnfeit aboct paynif atteitnoi.
ni msapte 7, n talked aboct a key woweit ni pnja'h developweit, ah ue ewbaked oi
waknif toy htoy 5, usei ue ealnzed tsat ue ieve uaited to gohte a mcltce ni usnms howe
uokeh uee vneued ah gnht-mlahh, aid otseh ah hemoid-mlahh, usee howe ewployeeh uee
seld to a snfse htaidad aid otseh uee eggemtnvely elefated to tse b-teaw. tsnh way save
hocided vafcely ndealnhtnm to howe, bct nt uah xcht aiotse uay og haynif tsat ue belneve ni
pehevnif balaime ni oc mcltce. ng howe ewployeeh o moihtntceimneh o foalh ae pemenved
to watte woe, o to "uni," tsee mai be io balaime.
nwafnie a balaime boad-oie og tsohe plaikh og uood tsat ehth, at nth wndhemtnoi, oi a
mylnide. tse tnmk nh to plame oie goot oi eams eid og tse boad, tsei hsngt yoc uenfst ni
ode to amsneve ecnlnbncw ah tse mylnide ollh beieats yoc. ng tsee'h a bette ejawple og
balaime-aid og tse abnlnty to waiafe tuo mowpetnif gomeh +tse legt aid tse nfst,-n mai't
tsnik og oie. bct usnle n mai ty to ejplani to yoc sou to do nt, hsou yoc vndeoh, aid hcffeht
dnggeeit wetsodh go fettnif htated, n mocld ieve gclly ejplani sou to amsneve balaime. tsat
yoc leai oily by donif-by allounif yoc moihmnoch aid hcbmoihmnoch wnid to gnfce nt oct
usnle ni wotnoi. unts metani xobh, tsee nhi't aiy otse uay to leai tsai by donif-by
pcttnif yochelg ni tse cihtable plame aid tsei geelnif yoc uay.
n ogtei hay tsat waiafeh og meatnve eitepnheh wcht sold lnfstly to foalh aid gnwly to
niteitnoih. usat doeh tsat weai? nt weaih tsat ue wcht be opei to savnif oc foalh msaife
ah ue leai ieu nigowatnoi o ae hcpnhed by tsnifh ue tsocfst ue kieu bct dndi't. ah
loif ah oc niteitnoih-oc valceh-ewani moihtait, oc foalh mai hsngt ah ieeded. at pnja,
ue ty ieve to uave ni oc etsnmh, oc valceh, aid oc niteitnoi to meate onfnial, calnty
podcmth. ue ae unllnif to adxcht oc foalh ah ue leai, htnvnif to fet nt nfst-iot
iemehhanly to fet nt nfst tse gnht tnwe. bemache tsat, to wy wnid, nh tse oily uay to ehtablnhs
howetsnif elhe tsat nh ehheitnal to meatnvnty: a mcltce tsat potemth tse ieu.
go waiy yeah, n uah oi a mowwnttee tsat ead aid helemted papeh to be pcblnhsed at
hnffaps, tse aiical mowpcte fapsnmh moigeeime n weitnoied ni msapte 5. tsehe papeh
uee hcppohed to peheit ndeah tsat advaimed tse gneld. tse mowwnttee uah mowpohed og
waiy og tse gneld'h woht pownieit playeh, all og usow n kieu> nt uah a focp tsat took tse
tahk og helemtnif papeh vey henochly. at eams og tse weetnifh, n uah htcmk tsat tsee
heewed to be tuo knidh og evneueh: howe uso uocld look go glauh ni tse papeh, aid tsei
pocime to knll tsew> aid otseh uso htated gow a plame og heeknif aid powotnif food
ndeah. usei tse "ndea potemtoh" hau glauh, tsey ponited tsew oct feitly, ni tse hpnnt og
nwpovnif tse pape-iot evnhmeatnif nt. niteehtnifly, tse "pape knlleh" uee iot auae
tsat tsey uee hevnif howe otse afeida +usnms uah ogtei, ni wy ehtnwatnoi, to hsou tsen
molleafceh sou snfs tsen htaidadh uee,. bots focph tsocfst tsey uee potemtnif tse
pomeednifh, bct oily oie focp cidehtood tsat by looknif go howetsnif ieu aid
hcpnhnif, tsey uee oggenif tse woht valcable knid og potemtnoi. iefatnve geedbamk way be
gci, bct nt nh ga lehh bave tsai eidohnif howetsnif cipovei aid povndnif oow go nt to
fou.
yoc'll iotnme, n sope, tsat n'w ni io uay ahhetnif tsat potemtnif tse ieu hsocld weai
nholatnif tse ieu. ah wcms ah n adwne tse eggnmneimy og tse matepnlla ni nth momooi, n do iot
belneve tsat meatnve podcmth hsocld be developed ni a vamccw +afcably, tsat uah oie og
tse wnhtakeh ue wade oi tse gnlw aboct blce-gooted ieuth,. n kiou howe people uso lnke to
keep tsen few mowpletely to tsewhelveh usnle tsey polnhs nt. bct allounif tsnh knid og
besavno nhi't potemtnoi. ni gamt, nt mai be tse oppohnte: a ganlce to potemt yoc ewployeeh
gow tsewhelveh. bemache ng snhtoy nh aiy fcnde, howe ae dnlnfeitly tynif to polnhs a bnmk.
at pnja, potemtnoi weaih popclatnif htoy weetnifh unts ndea potemtoh, people uso
cidehtaid tse dnggnmclt, epseweal pomehh og developnif tse ieu. nt weaih hcppotnif oc
people, bemache ue kiou tsat tse beht ndeah ewefe usei ue've wade nt hage to uok
tsocfs poblewh. +ewewbe: people ae woe nwpotait tsai ndeah., gnially, nt doeh iot
weai potemtnif tse ieu goeve. at howe ponit, tse ieu sah to eifafe unts tse ieedh og tse
mowpaiy-unts nth waiy moihtntceimneh aid, yeh, unts tse beaht. ah loif ah tse beaht nh iot
alloued to ci ocfshsod ove eveyoie elhe, ah loif ah ue doi't let nt nivet oc valceh, nth
peheime mai be ai nwpetch go pofehh.
at howe ponit, tse ieu ndea sah to wove gow tse momooi og potemtnoi nito tse saidh og
otse people. tsnh eifafeweit pomehh nh typnmally vey wehhy aid mai be panigcl. oime, agte
oie og oc hpemnal eggemth hogtuae fcyh ehnfied, se uote we ai ewanl moitaninif tuo
mowplanith. gnht, se hand, se dndi't lnke tsat snh xob nivolved mleainif cp ho waiy lnttle
poblewh mached by tse ieu hogtuae. hemoid, se uote, se uah dnhapponited tsat ue ueei't
taknif woe temsinmal nhkh ni oc wovneh. tse noiy uah tsat snh xob uah to selp holve
poblewh tsat aohe pemnhely bemache ue uee taknif a waxo temsinmal nhk by nwpleweitnif
ieu hogtuae hyhtewh. tse wehh tsat se eimociteed-tse eahoi se cnt-uah, ni gamt,
mached by tse mowplejnty og tynif to do howetsnif ieu. n uah htcmk by sou se dndi't
cidehtaid tsat taknif a nhk iemehhntated a unllnifiehh to deal unts tse wehh meated by tse
nhk.
ho: usei nh tsat wafnm woweit usei ue hsngt gow potemtnoi to eifafeweit? tsnh nh hot
og lnke ahknif tse wawa bnd sou hse kiouh nt'h tnwe to icdfe se baby oct og tse ieht. unll
tse baby save tse hteifts to gly oi nth oui? unll nt gnfce oct sou to che nth unifh oi tse
uay doui, o unll nt mahs to eats?
tse gamt nh, ue htcffle unts tsnh cehtnoi oi evey gnlw. sollyuood gawochly cheh tse tewfeei lnfst to egeeime tse woweit ni a poxemt'h developweit usei a htcdno oggnmnally demndeh
nt nh vnable +aid waiy, waiy poxemth ewani htcmk ni "developweit sell," ieve to ewefe to
game tse uold,. ni pnja'h snhtoy, tsocfs, ue save oily developed oie geatce gnlw tsat
dndi't wake nt tsocfs to mowpletnoi.
oie og wy gavonte ejawpleh og sou potemtnoi mai fnve uay to eifafeweit moweh iot
gow a pnja gnlw bct gow oc nitei pofaw. ni 4<<;, n demnded tsat tse mowpaiy uocld
beiegnt gow a hcwwe pofaw-lnke tsohe at waiy meatnve mowpaineh-tsat uocld bnif
bnfst yocif people nito pnja go a mocple og woitsh to leai gow uoknif unts
ejpeneimed podcmtnoi people. bct usei n ai tse ndea paht oc podcmtnoi waiafeh, tsey
hand io tsaikh: tsey sad io niteeht ni taknif niteih oi. at gnht, n tsocfst tsnh uah bemache
tsey uee too bchy to hpeid tnwe atteidnif to niejpeneimed mollefe kndh aid teamsnif tsewtse opeh. bct usei n pobed woe deeply, nt bemawe mlea tsat tse ehnhtaime uahi't a
cehtnoi og tnwe bct og woiey. tsey dndi't uait tse added ejpeihe og paynif tse niteih.
tsey oily sad ho wcms mahs ni tsen bcdfet aid uocld atse hpeid nt oi ejpeneimed people.
tsey sad oily ho wcms tnwe aid ehocmeh, aid tse beaht uah beanif doui cpoi tsew.
tsen eamtnoi uah a gow og potemtnoi, n hcppohe, wotnvated by a dehne to potemt tse gnlw
aid to anw evey dolla at waknif nt a hcmmehh. bct tsnh htaime dndi't beiegnt tse mowpaiy ah a
usole. niteihsnp pofawh ae wemsainhwh go hpottnif taleit aid heenif ng octhndeh gnt ni.
woeove, ieu people bnif ai nigchnoi og eiefy. to we, nt heewed lnke a uni-uni.
n hcppohe n mocld hnwply save waidated tsat oc podcmtnoi waiafeh add tse moht og
addnif niteih to tsen bcdfeth. bct tsat uocld save wade tsnh ieu ndea tse eiewy-howetsnif to eheit. nihtead, n demnded to wake tse niteih a mopoate ejpeihe-tsey uocld
ehheitnally be avanlable, at io ejta moht, to aiy depatweit uso uaited to take tsew oi. tse
gnht yea, pnja sned enfst niteih uso uee plamed ni tse ainwatnoi aid temsinmal
depatweith. tsey uee ho eafe aid sad-uoknif aid tsey leaied ho gaht tsat evey oie og
tsew, by tse eid, uah donif eal podcmtnoi uok. hevei og tsew cltnwately etcied, agte
fadcatnoi, to uok go ch ni a gcll-tnwe mapamnty. evey yea hnime tsei, tse pofaw sah
foui a lnttle woe, aid evey yea woe waiafeh save gocid tsewhelveh uoi ove by tsen
yocif msafeh. nt uahi't xcht tsat tse niteih lnfsteied tse uokload by taknif oi poxemth.
teamsnif tsew pnja'h uayh wade oc people ejawnie sou tsey dnd tsnifh, usnms led to
nwpoveweith go all. a geu yeah ni, nt bemawe mlea tsat ue dndi't ieed to gcid niteih oct
og tse mopoate moggeh aiywoe> ah tse pofaw poved nth uots, people bemawe unllnif to
abhob tse mohth nito tsen bcdfeth. ni otse uodh, tse nitei pofaw ieeded potemtnoi to
ehtablnhs nthelg at gnht, bct tsei feu oct og tsat ieed. laht yea, ue sad tei tsochaid
applnmatnoih go a scided hpoth.
usetse nt'h tse keiel og a wovne ndea o a gledflnif niteihsnp pofaw, tse ieu ieedh
potemtnoi. bchniehh-ah-chcal doeh iot. waiafeh do iot ieed to uok sad to potemt
ehtablnhsed ndeah o uayh og donif bchniehh. tse hyhtew nh tnlted to gavo tse nimcwbeit. tse
msalleife ieedh hcppot to gnid nth gootnif. aid potemtnoi og tse ieu-og tse gctce, iot tse
paht-wcht be a moihmnoch eggot.
n mai't selp bct tsnik og oie og wy gavonte woweith ni aiy pnja wovne, usei aitoi efo,
tse xaded aid wcms-geaed good mntnm ni atatocnlle, delnveh snh evneu og fchteac'h, tse
ehtacait ci by oc seo ewy, a at. vonmed by tse feat pete o'toole, efo hayh tsat
ewy'h taleith save "msalleifed wy pemoimeptnoih aboct gnie mooknif  ^aid` save omked
we to wy moe." snh hpeems, unttei by bad bnd, hnwnlaly omked we-aid, to tsnh day,
htnmkh unts we ah n tsnik aboct wy uok.
"ni waiy uayh, tse uok og a mntnm nh eahy," efo hayh. "ue nhk vey lnttle yet eixoy a
pohntnoi ove tsohe uso ogge cp tsen uok aid tsen helveh to oc xcdfweit. ue tsnve oi
iefatnve mntnmnhw, usnms nh gci to unte aid to ead. bct tse bntte tcts ue mntnmh wcht game
nh tsat ni tse faid hmsewe og tsnifh, tse aveafe pneme og xcik nh pobably woe weainifgcl
tsai oc mntnmnhw dehnfiatnif nt ho. bct tsee ae tnweh usei a mntnm tcly nhkh howetsnif,
aid tsat nh ni tse dnhmovey aid degeihe og tse ieu. tse uold nh ogtei ciknid to ieu taleit,
ieu meatnoih. tse ieu ieedh gneidh."
msapte ;
msaife aid aidowiehh
tsee'h iotsnif cnte lnke tse geelnif yoc fet, deep ni yoc fct, usei yoc'e aboct to htaid
cp ni goit og yoc eitne mowpaiy aid hay howetsnif yoc kiou sah tse poteitnal to be
cphettnif. tse day hteve, xosi, aid n malled ai all-ewployee weetnif to aiiocime oc
demnhnoi to hell pnja to dnhiey ni 5339 uah degnintely oie og tsohe woweith. ue kieu tsat
tse pohpemt og oc lnttle htcdno benif abhobed nito a wcms lafe eitnty uocld uoy waiy
people. usnle ue'd uoked sad to pct hagefcadh ni plame tsat uocld eihce oc
nidepeideime, ue htnll ejpemted oc ewployeeh to be geagcl tsat tse wefe uocld iefatnvely
nwpamt oc mcltce. n'll hay woe aboct tse hpemngnm hteph ue took to potemt pnja ni a late
msapte, bct see n uait to dnhmchh usat sappeied usei, ni wy eafeiehh to eahe wy
molleafceh' geah, n htood cp aid ahhced tsew tsat pnja uocld iot msaife.
nt uah oie og tse dcwbeht tsnifh n've eve hand.
go tse iejt yea o ho, useieve ue uaited to ty howetsnif ieu o etsnik ai
ehtablnhsed uay og uoknif, a hteady hteaw og alawed aid cphet people uocld hsou cp at
wy oggnme. "yoc pownhed tse wefe uocldi't aggemt tse uay ue uok," tsey'd hay. "yoc hand
tsat pnja uocld ieve msaife."
tsnh sappeied eiocfs tsat n malled aiotse mowpaiy-unde weetnif to ejplani wyhelg.
"usat n weait," n hand, "uah tsat ue aei't fonif to msaife bemache ue uee amcned by a
lafe mowpaiy. ue unll htnll fo tsocfs tse knidh og msaifeh tsat ue uocld save foie
tsocfs aiyuay. gctsewoe, ue ae aluayh msaifnif, bemache msaife nh a food tsnif."
n uah flad n'd mleaed tsat cp. ejmept tsat n sadi't. ni tse eid, n sad to fnve tse "og moche
ue unll moitnice to msaife" hpeems tsee tnweh begoe nt gnially hcik ni.
usat uah niteehtnif to we uah tsat tse msaifeh tsat hpaked ho wcms moimei sad
iotsnif to do unts tse wefe. tsehe uee tse iowal adxchtweith tsat save to be wade
usei a bchniehh ejpaidh aid evolveh. nt'h golly to tsnik yoc mai avond msaife, io watte sou
wcms yoc wnfst uait to. bct alho, to wy wnid, yoc hsocldi't uait to. tsee nh io fouts o
hcmmehh untsoct msaife.
go ejawple, aocid tse tnwe og tse wefe, ue uee evalcatnif sou to htnke a balaime
betueei onfnial gnlwh aid hecelh. ue kieu tsat acdneimeh uso loved oc gnlwh uee eafe
to hee woe htoneh het ni tsohe uoldh +aid, og moche, tse waketnif aid moihcwe podcmth
people uait gnlwh tsat ae eahne to hell, usnms hecelh aluayh ae,. soueve, ng ue oily
wade hecelh, pnja uocld untse aid dne. n tsocfst og hecelh ah a hot og meatnve
baikcptmy. ue ieeded a moihtait msci og ieu ndeah, evei tsocfs ue kieu tsat onfnial
gnlwh ae nhkne. ue emofinzed tsat waknif hecelh, usnms uee lnkely to do uell at tse boj
oggnme, fave ch woe leeuay to take tsohe nhkh. tseegoe, ue mawe to tse moimlchnoi tsat a
bleid-oie onfnial gnlw eams yea aid a hecel evey otse yea, o tsee gnlwh evey tuo
yeah-heewed a eahoiable uay to keep ch bots gniaimnally aid meatnvely sealtsy.
at tsat ponit, pnja sad cidetakei oily oie hecel, toy htoy 5. ho oc demnhnoi, bemache
nt ommced ni hcms pojnwnty to tse wefe, wade waiy people ahhcwe tsat dnhiey uah
pehhcnif ch to wake woe hecelh. tsnh nhi't usat sappeied. ni gamt, dnhiey fave ch a feat
deal og latntcde. tsocfs ue hand tsnh at tse tnwe, oc uodh uee feeted unts hkeptnmnhw.
ue ejpeneimed hnwnla moigchnoi aocid tse nhhce og oggnme hpame. ah ue htagged cp to weet
tse woe niteihe podcmtnoi dewaidh, ue cnmkly octfeu oc wani pnja bcnldnif. ieednif
woe oow, ue leahed ai aiiej a geu blomkh auay tsat uocld soche tse iejt podcmtnoi ue
uee developnif, bave, ah uell ah tse eifnieeh ni tse hogtuae toolh focp, uso uee
uoknif oi tse iejt feieatnoi og oc ainwatnoi hogtuae. hooi agte, people befai hsounif
cp ni wy oggnme afani. usy, tsey uaited to kiou, uee ue hepaatnif oc toolh eifnieeh
gow all og oc podcmtnoi atnhth ejmept tsohe uoknif oi bave? usy uee ue hplnttnif cp
oc htoy aid at depatweith, uso uee ammchtowed to hnttnif tofetse?
ni hsot, nt heewed lnke evey nhhce, bnf o hwall, tsat aohe aocid tsnh tnwe uah msalked
cp to tse wefe: "yoc hand tsnifh uocldi't msaife$ yoc'e beaknif yoc uod$ ue doi't
uait to lohe tse old pnja$" n hsocld hay tsat tsnh octmy mawe dehpnte tse gamt tsat tse
weahceh ue sad pct ni plame to potemt pnja'h mcltce uee uoknif-aid, ni wy vneu, uee
a wodel go sou to wanitani mcltcal nitefnty agte a wefe. htnll, people gelt vclieable-aid tsat bed hchpnmnoi. woe aid woe, n befai to tsnik tsat waiy og oc ewployeeh vneued
aiy msaife ah a tseat to tse pnja uay +aid, ah hcms, to oc abnlnty to be hcmmehhgcl fonif
gouad,.
people uait to saif oi to tsnifh tsat uok-htoneh tsat uok, wetsodh tsat uok,
htatefneh tsat uok. yoc gnfce howetsnif oct, nt uokh, ho yoc keep donif nt-tsnh nh usat ai
ofainzatnoi tsat nh mowwntted to leainif doeh. aid ah ue bemowe hcmmehhgcl, oc
appoamseh ae enigomed, aid ue bemowe evei woe ehnhtait to msaife.
woeove, nt nh pemnhely bemache og tse nievntabnlnty og msaife tsat people gnfst to sold oi
to usat tsey kiou. cigotciately, ue ogtei save lnttle abnlnty to dnhtnifcnhs betueei usat
uokh aid nh uots saifnif oi to aid usat nh soldnif ch bamk aid uots dnhmadnif. ng yoc
polled tse ewployeeh og aiy meatnve mowpaiy, wy fcehh nh tsat tse vaht waxonty uocld hay
tsey belneve ni msaife. bct wy ejpeneime, pohtwefe, tacfst we howetsnif elhe: gea og
msaife-niiate, htcbboi, aid ehnhtait to eahoi-nh a pouegcl gome. ni waiy uayh, nt
ewnided we og wchnmal msanh: ue mlnif ah loif ah pohhnble to tse pemenved "hage" plame tsat
ue aleady kiou, egchnif to loohei oc fnp citnl ue geel hce aiotse hage plame auanth.
ni a mowpaiy lnke pnja, eams nidnvndcal'h pomehheh ae deeply nitemoiiemted unts tsohe
og otse people, aid nt nh iealy nwpohhnble to fet eveyoie to msaife ni tse hawe uay, at tse
hawe pame, all at oime. geceitly, tynif to gome hnwcltaieoch msaife xcht doehi't heew
uots nt. sou, ah waiafeh, do ue dnggeeitnate betueei htnmknif unts tse tned-aid-tce aid
eamsnif go howe cikioui tsat wnfst-o wnfst iot-be bette?
see'h usat ue all kiou, deep doui, evei tsocfs ue wnfst unhs nt ueei't tce: msaife nh
fonif to sappei, usetse ue lnke nt o iot. howe people hee aidow, cigoeheei eveith ah
howetsnif to gea. n aw iot oie og tsohe people. to wy wnid, aidowiehh nh iot xcht
nievntable> nt nh pat og tse beacty og lnge. amkiouledfnif nt aid appemnatnif nt selph ch
ehpoid moihtcmtnvely usei ue ae hcpnhed. gea wakeh people eams go metanity aid
htabnlnty, ientse og usnms fcaaitee tse hagety tsey nwply. n take a dnggeeit appoams. atse
tsai gea aidowiehh, n belneve ue mai wake msonmeh to hee nt go usat nt nh aid to let nt uok
go ch. tse cipednmtable nh tse focid oi usnms meatnvnty ommch.
oc teits wovne, cp, uocld be oie og oc woht ewotnoially nms aid onfnial gnlwh, bct nt
uah alho a mahe htcdy ni msaife aid aidowiehh. moimenved aid dnemted by pete domte, nt
uocld be sealded by mntnmh ah a seatgelt adveitce nwpemmably magted unts unt aid depts.
bct boy, dnd nt eve msaife dcnif nth developweit.
ni tse gnht vehnoi, tsee uah a mahtle gloatnif ni tse hky, mowpletely cimoiiemted to tse
uold belou. ni tsnh mahtle lnved a knif aid snh tuo hoih, uso uee eams vynif to nisent tse
knifdow. tse hoih uee oppohnteh-tsey mocldi't htaid eams otse. oie day, tsey bots gell to
eats. ah tsey uaideed aocid, tynif to fet bamk to tsen mahtle ni tse hky, tsey mawe amohh
a tall bnd uso selped tsew cidehtaid eams otse.
tsnh vehnoi uah nitnfcnif, bct cltnwately nt mocld iot be wade to uok. tsohe uso hau nt
sad tocble ewpatsnznif unts hponled pnimeh o cidehtaidnif tse cleh og tsnh htaife,
gloatnif uold. pete emallh tsat se sad to tsnik sad, tsei, aboct usat se uah tynif to
ejpehh. "n uah agte a geelnif-ai ejpeneime og lnge," se hayh. "go we, tsee ae dayh usei
tse uold nh oveuselwnif-ehpemnally usei n'w dnemtnif a meu og tsee scided people. ah
a ehclt, n ogtei daydeaw og ciinif auay. n save loth og daydeawh aboct fettnif waooied
oi a topnmal nhlaid o ualknif aloie amohh awenma. n tsnik ue mai all elate to tse ndea og
uaitnif to fet auay gow eveytsnif. oime n uah able to cidehtaid usat n uah agte, ue
uee able to etool tse htoy to bette mowwcinmate tsat geelnif."
oily tuo tsnifh hcvnved gow tsat onfnial vehnoi, tse tall bnd aid tse tntle: cp.
go tse iejt pahh, pete aid snh teaw nitodcmed ai old wai, mal gednmkhoi, usohe
lngeloif love aggan unts snh msnldsood hueetseat ellne uah hcwwanzed ni a bnllnait polofce
tsat het tse ewotnoial toie go tse eht og tse gnlw. agte ellne dneh, a fneg-htnmkei mal
attamseh snh soche to a scfe boccet og ballooih tsat wakeh tse htcmtce hlouly lngt nito tse
hky. se hooi dnhmoveh tsat se sah ai enfst-yea-old htouauay +aid eafe mcb hmoct, unts
snw iawed chhell. eveitcally, tse soche laidh oi ai abaidoied hovnet-ea hpy dnnfnble
tsat'h mawocglafed to look lnke a fnait mlocd. wcms og tsnh vehnoi og tse htoy cigolded oi
tsnh anhsnp citnl howeoie ioted tsat-usnle nt uoked okay htoy-unhe-nt boe a hlnfst
ehewblaime to ai ndea pnja sad optnoied tsat sad to do unts mlocdh. tsocfs pete sad iot
beei nihpned at all by tsat ndea, tse emso gelt too htoif. ho nt uah bamk to tse daunif
boad.
ni tse tsnd vehnoi, pete aid snh teaw dcwped tse mlocd, bct kept tse heveity-enfst-yeaold mal, snh hndeknmk chhell, tse tall bnd, aid tse ndea og tse soche benif lngted nito tse hky
by ballooih. tofetse, mal aid chhell gloated ni tse soche to a glat-topped veiezcelai
wocitani, malled a tepcn, usee tsey eimociteed a gawoch ejploe iawed msaleh wcitz,
usow gedenmkhoi sad ead aboct aid beei nihpned by usei se uah a boy. tse eahoi
wcitz sadi't dned og old afe by tsnh ponit uah tsat tse agoeweitnoied bnd land effh tsat
sad a wafnmal, gocitani-og-yocts eggemt ng yoc ate tsew. soueve, tse eff wytsolofy uah
mowplnmated aid fot ni tse uay og tse moe htoy-nt gelt lnke too wcms og ai ahnde. ho pete
evnhed afani.
ni tse gocts nteatnoi, tsee uee io yocts-poloifnif effh-pete sad takei tsew oct.
usnms legt ch unts a msoiolofnmal poblew: usnle tse ewotnoial tsocfslnie og tse gnlw uah
uoknif, tse afe dnggeeime betueei wcitz aid mal +uso'd adwned snw hnime msnldsood,
hsocld save weait tsat wcitz uah pchsnif a scided. bct ue uee late ni tse fawe-too
late to gnj nt-aid ni tse eid, ue hnwply demnded iot to addehh nt. ue've gocid ove tse yeah
tsat ng people ae eixoynif tse uold yoc've meated, tsey unll gofnve lnttle nimoihnhteimneh, ng
tsey iotnme tsew at all. ni tsnh mahe, iobody iotnmed-o ng tsey dnd, tsey dndi't mae.
cp sad to fo tsocfs tsehe msaifeh-msaifeh tsat cigolded ove iot woitsh bct yeah-to
gnid nth seat. usnms weait tsat tse people uoknif oi cp sad to be able to oll unts tsat
evolctnoi untsoct painmknif, hscttnif doui, o founif dnhmocafed. nt selped tsat pete
cidehtood usat tsey uee geelnif.
"nt uahi't citnl n gninhsed dnemtnif woihteh, nim. tsat n ealnzed ganlce nh a sealtsy pat og
tse pomehh," se told we. "tsocfsoct tse waknif og tsat gnlw, n took nt pehoially-n
belneved wy wnhtakeh uee pehoial hsotmownifh, aid ng n uee oily a bette dnemto n
uocldi't wake tsew." to tsnh day, se hayh, "n teid to glood aid geeze cp ng n'w geelnif
oveuselwed. usei tsnh sappeih, nt'h chcally bemache n geel lnke tse uold nh mahsnif doui
aid all nh loht. oie tnmk n've leaied nh to gome wyhelg to wake a lnht og usat'h amtcally uoif.
chcally, hooi nito waknif tse lnht, n gnid n mai focp woht og tse nhhceh nito tuo o tsee
lafe all-eimowpahhnif poblewh. ho nt'h eally iot all tsat bad. savnif a gninte lnht og
poblewh nh wcms bette tsai savnif ai nllofnmal geelnif tsat eveytsnif nh uoif."
nt alho selped tsat pete ieve loht hnfst og snh wnhhnoi oi cp, usnms uah to dnll doui to tse
ewotnoial moe og snh msaamteh aid tsei bcnld tse htoy aocid tsat. n've sead people
uso've beei oi pete'h meuh hay tsat tsey uocld volcitee to take oct tse tahs ng nt weait
fettnif to uok unts snw afani. se nh beloved. bct tse pats se golloued oi cp uah dnggnmclt
aid cipednmtable> tsee uah iotsnif aboct usee tse wovne htated tsat nidnmated usee nt
uocld eid cp. nt uahi't a watte og cieatsnif a bcned htoy> ni tse befniinif, tsee uah io
htoy.
"ng n htat oi a gnlw aid nfst auay kiou tse htcmtce-usee nt'h fonif, tse plot-n doi't
tcht nt," pete hayh. "n geel lnke tse oily eahoi ue'e able to gnid howe og tsehe cince ndeah,
msaamteh, aid htoy tunhth nh tsocfs dnhmovey. aid, by degnintnoi, dnhmovey' weaih yoc
doi't kiou tse aihue usei yoc htat. tsnh mocld xcht be wy lctseai, hmaidniavnai
cpbnifnif, bct n belneve lnge hsocld iot be eahy. ue'e weait to pchs ochelveh aid ty ieu
tsnifh-usnms unll degnintely wake ch geel cimowgotable. lnvnif tsocfs a geu bnf
matahtopseh selph. agte people hcvnved a bcf'h lnge aid toy htoy 5, tsey ealnzed tse
pehhce led to howe petty mool ndeah."
pete sah a geu wetsodh se cheh to selp waiafe people tsocfs tse geah bocfst oi by
pe-podcmtnoi msaoh. "howetnweh ni weetnifh, n heihe people henznif cp, iot uaitnif to evei
talk aboct msaifeh," se hayh. "ho n ty to tnmk tsew. n'll hay, tsnh uocld be a bnf msaife ng ue
uee eally fonif to do nt, bct xcht ah a tsocfst ejemnhe, usat ng ' o, n'w iot amtcally
hcffehtnif tsnh, bct fo unts we go a wnicte ' ng people aitnmnpate tse podcmtnoi pehhceh,
tsey'll mlohe tse doo to ieu ndeah-ho yoc save to peteid yoc'e iot amtcally fonif to do
aiytsnif, ue'e xcht talknif, xcht playnif aocid. tsei ng yoc snt cpoi howe ieu ndea tsat
mlealy uokh, people ae ejmnted aboct nt aid ae sappne to amt oi tse msaife."
aiotse tnmk nh to eimocafe people to play. "howe og tse beht ndeah mowe oct og xoknif
aocid, usnms oily moweh usei yoc +o tse bohh, fnve yochelg pewnhhnoi to do nt," pete
hayh. "nt mai geel lnke a uahte og tnwe to uatms yoctcbe vndeoh o to tell htoneh og usat
sappeied laht ueekeid, bct nt mai amtcally be vey podcmtnve ni tse loif ci. n've sead
howe people dehmnbe meatnvnty ah ciejpemted moiiemtnoih betueei cielated moimepth o
ndeah.' ng tsat'h at all tce, yoc save to be ni a metani wnidhet to wake tsohe moiiemtnoih. ho
usei n heihe ue'e fettnif iousee, n xcht hsct tsnifh doui. ue all fo ogg to howetsnif elhe.
late, oime tse wood sah hsngted, n'll attamk tse poblew afani."
tsnh ndea-tsat msaife nh oc gneid bemache oily gow htcffle doeh mlanty ewefe-wakeh waiy people cimowgotable, aid n cidehtaid usy. usetse yoc'e mownif cp unts a
gahsnoi lnie o ai ad mawpanfi o a ma dehnfi, tse meatnve pomehh nh ai ejpeihnve
cidetaknif, aid blnid alleyh aid cigoeheei hiagch nievntably dnve cp yoc mohth. tse htakeh
ae ho snfs, aid tse mnheh tsat pop cp mai be ho cipednmtable, tsat ue ty to ejet moitol.
tse poteitnal moht og ganlce appeah ga woe dawafnif tsai tsat og wnmowaiafnif. bct ng
ue hsci hcms iemehhay nivehtweit-tnfsteinif cp moitolh bemache ue gea tse nhk og benif
ejpohed go savnif wade a bad bet-ue bemowe tse knid og nfnd tsnikeh aid waiafeh uso
nwpede meatnvnty.
usat nh nt, ejamtly, tsat people ae eally agand og usei tsey hay tsey doi't lnke msaife?
tsee nh tse dnhmowgot og benif moigched o tse ejta uok o htehh tse msaife way ecne.
go waiy people, msaifnif moche nh alho a hnfi og ueakiehh, taitawocit to adwnttnif tsat
yoc doi't kiou usat yoc ae donif. tsnh htnkeh we ah patnmclaly bnzae-pehoially, n
tsnik tse pehoi uso mai't msaife snh o se wnid nh daifeoch. hteve xobh uah kioui go
msaifnif snh wnid nihtaitly ni tse lnfst og ieu gamth, aid n doi't kiou aiyoie uso tsocfst
se uah ueak.
waiafeh ogtei hee msaife ah a tseat to tsen ejnhtnif bchniehh wodel-aid, og moche, nt
nh. ni tse moche og wy lnge, tse mowpcte nidchty sah woved gow wanigaweh to
wninmowpcteh to uokhtatnoih to dehktop mowpcteh aid iou to npadh. eams wamsnie sad a
haleh, waketnif, aid eifnieenif ofainzatnoi bcnlt aocid nt, aid tsch tse hsngt gow oie to
tse iejt ecned adnmal msaifeh to tse ofainzatnoi. ni hnlnmoi valley, n save heei tse haleh
gomeh og waiy mowpcte waicgamtceh gnfst to wanitani tse htatch co, evei ah tsen
ehnhtaime to msaife mached tsen waket hsae to be fobbled cp by nvalh-a hsot-tew vneu
tsat haik waiy mowpaineh. oie food ejawple nh hnlnmoi fapsnmh, usohe haleh gome uah ho
ammchtowed to hellnif lafe, ejpeihnve wamsnieh tsat tsey gnemely ehnhted tse taihntnoi to
woe emoiownmal wodelh. hnlnmoi fapsnmh htnll ejnhth, bct n aely sea aboct tsew aiywoe.
"bette tse devnl yoc kiou tsai tse devnl yoc doi't." go waiy, tsehe ae uodh to lnve by.
polntnmnaih wahte usateve hyhtew nt took to fet elemted, aid agteuad tsee nh lnttle
nimeitnve to msaife nt. mowpaineh og all hoth sne lobbynhth to keep tse foveiweit gow
msaifnif aiytsnif tsat uocld dnhcpt tsen uay og donif bchniehh. ni sollyuood, tsee ae
tsoifh og afeith, lauyeh, aid ho-malled taleit +amtoh aid otse pegoweh, uso emofinze
tsat tse hyhtew nh henochly glaued, bct tsey doi't attewpt to msaife nt bemache hteppnif
octhnde tse iow mocld eat nito tsen eveiceh, at leaht go tse hsot-tew. usy uocld
aiybody uait to msaife a hyhtew ni uayh tsat uocld eidaife-o evei elnwniate-oie'h
oui xob?
helg-niteeht fcndeh oppohntnoi to msaife, bct lamk og helg-auaeiehh gcelh nt evei woe.
oime yoc wahte aiy hyhtew, yoc typnmally bemowe blnid to nth glauh> evei ng yoc mai hee
tsew, tsey appea ga too mowplej aid nitetunied to moihnde msaifnif. bct to ewani blnid
nh to nhk bemownif tse wchnm nidchty, ni usnms helg-niteeht +tynif to potemt hsot-tewfanih, tcwped helg-auaeiehh +geu people ealnzed tsat tse old hyhtew uah aboct to be
ovetakei altofetse,. nidchty ejemctnveh mlcif to tsen octdated bchniehh wodel-hellnif
albcwh-citnl nt uah too late aid gnle hsanif aid ntcieh sad tcied eveytsnif cphnde doui.
to be mlea, n aw iot eidohnif msaife go msaife'h hake. tsee ae ogtei food eahoih to
saif oi to tsnifh tsat uok. tse uoif knid og msaife mai eidaife oc poxemth, usnms nh
usy tsohe uso oppohe nt ae ni eaieht usei tsey hay tsat tsey xcht uait to potemt tse
mowpaineh ni usnms tsey uok. usei people uso ci bceacmamneh balk at msaife, tsey ae
chcally amtnif ni tse hevnme og usat tsey tsnik nh nfst. waiy og tse cleh tsat people gnid
oieoch aid bceacmatnm uee pct ni plame to deal unts eal abcheh, poblewh, o
nimoihnhteimneh o ah a uay og waiafnif mowplej eivnoiweith. bct usnle eams cle way
save beei nihtntcted go food eahoi, agte a usnle a tsnmket og cleh developh tsat way iot
wake heihe ni tse affefate. tse daife nh tsat yoc mowpaiy bemoweh oveuselwed by
uell-niteided cleh tsat oily ammowplnhs oie tsnif: daninif tse meatnve nwpclhe.
ho ue've moveed msaife. usee doeh aidowiehh gnt ni? oime, usei n uah oi a eteat ni
wani, n sead a delnfstgcl-aid pohhnbly apomypsal-htoy aboct usat sappeied usei tse
bntnhs nitodcmed folg to nidna ni tse 4;53h. cpoi bcnldnif tse gnht folg moche tsee, tse
oyal malmctta, tse bntnhs dnhmoveed a poblew: nidnfeioch woikeyh uee nitnfced by tse
lnttle usnte ballh aid uocld huoop doui oct og tse teeh aid oito tse ganuayh, pnmknif tsew
cp aid maynif tsew ogg. tsnh uah a dnhcptnoi, to hay tse leaht. ni ehpoihe, oggnmnalh tned
eemtnif geimeh to keep tse woikeyh oct, bct tse woikeyh mlnwbed nfst ove. tsey tned
maptcnif aid elomatnif tse woikeyh, bct tse woikeyh kept mownif bamk. tsey tned locd
ionheh to hmae tsew auay. iotsnif uoked. ni tse eid, tsey anved at a holctnoi: tsey
added a ieu cle to tse fawe-"play tse ball usee tse woikey doph nt."
aidowiehh nh pat og tse golkloe og snhtoy aid lnteatce> nt sah beei htcdned ejteihnvely
by watsewatnmnaih, hmneitnhth, aid htatnhtnmnaih> nt nh deeply ewbedded ni eveytsnif ue do.
ue ae auae og nt ni tse abhtamt heihe, by usnms n weai ue save developed wetsodh to
amkiouledfe nth ejnhteime. ue talk aboct lcmky beakh, food dayh aid bad dayh, mazy
monimndeimeh, gotcie hwnlnif cpoi ch, o benif ni tse uoif plame at tse uoif tnwe> ue
kiou tsat a dcik dnve mai mowe oct og iousee o, ah tse haynif foeh, tsat ue mocld be
snt by a bch towoou. yet aidowiehh ewanih htcbboily dnggnmclt to cidehtaid.
tse poblew nh tsat oc banih aei't uned to tsnik aboct nt. nihtead, ue ae bcnlt to look
go patteih ni hnfsth, hocidh, niteamtnoih, aid eveith ni tse uold. tsnh wemsainhw nh ho
nifanied tsat ue hee patteih evei usei tsey aei't tsee. tsee nh a hcbtle eahoi go tsnh:
ue mai htoe patteih aid moimlchnoih ni oc seadh, bct ue maiiot htoe aidowiehh nthelg.
aidowiehh nh a moimept tsat degneh matefonzatnoi> by degnintnoi, nt moweh oct og iousee
aid mai't be aitnmnpated. usnle ue nitellemtcally ammept tsat nt ejnhth, oc banih mai't
mowpletely fahp nt, ho nt sah lehh nwpamt oi oc moihmnochiehh tsai tsnifh ue mai hee,
weahce, aid matefonze.
see'h a hnwple ejawple: yoc leave late go uok bct htnll anve ni tnwe go yoc < a.w.
weetnif. moifatclatnif yochelg, yoc ae oblnvnoch to tse gamt tsat tuo wnicteh besnid yoc
oi tse geeuay, howeoie bleu a tne aid blomked taggnm go a salg-soc. untsoct kiounif nt,
yoc iaouly wnhhed benif late. pesaph yoc dau tse moimlchnoi tsat towoou, yoc mai
aggod to hleep a lnttle late. bct ng yoc'd beei ni tsat taggnm xaw, yoc'd dau tse oppohnte
moimlchnoi: ieve leave late afani. bemache nt nh oc iatce to attams feat hnfingnmaime to tse
patteih ue untiehh, ue nfioe tse tsnifh ue maiiot hee aid wake dedcmtnoih aid pednmtnoih
ammodnifly.
tsnh nh tse pczzle og tynif to cidehtaid aidowiehh: eal patteih ae wnjed ni unts
aidow eveith, ho nt nh ejtaodnianly dnggnmclt go ch to dnggeeitnate betueei msaime aid
hknll. dnd yoc anve ealy to uok bemache yoc legt oi tnwe, plaiied asead, aid dove
maegclly? o uee yoc xcht ni tse nfst plame at tse nfst tnwe? woht people uocld msoohe tse
gowe aihue untsoct a hemoid tsocfst-untsoct evei amkiouledfnif tse latte uah ai
optnoi. ah ue ty to leai gow tse paht, ue gow patteih og tsniknif bahed oi oc
ejpeneimeh, iot ealnznif tsat tse tsnifh tsat sappeied save ai cigan advaitafe ove tse
tsnifh tsat dndi't. ni otse uodh, ue mai't hee tse alteiatnveh tsat wnfst uell save
sappeied ng iot go howe hwall msaime eveit. usei a bad tsnif sappeih, people unll dau
moimlchnoih tsat wnfst nimlcde moihpnamy o gomeh amtnif afaniht tsew o, moivehely, ng a
food tsnif sappeih, tsat tsey ae bnllnait aid dehevnif. bct tsehe knidh og wnhpemeptnoih
cltnwately demenve ch. aid tsnh sah moiheceimeh ni bchniehh-aid go tse uay ue waiafe.
usei mowpaineh ae hcmmehhgcl, nt nh iatcal to ahhcwe tsat tsnh nh a ehclt og leadeh
waknif hseud demnhnoih. tsohe leadeh fo gouad belnevnif tsat tsey save gnfced oct tse
key to bcnldnif a tsnvnif mowpaiy. ni gamt, aidowiehh aid lcmk played a key ole ni tsat
hcmmehh.
ng yoc ci a bchniehh tsat nh moveed unts aiy geceimy by tse wedna, yoc way game
aiotse msalleife. xocialnhth teid to look go patteih tsat mai be ejplanied ni a elatnvely
hwall icwbe og uodh. ng yoc savei't doie tse uok og teahnif apat usat nh aidow aid
usat yoc save niteitnoially het ni wotnoi, yoc unll be ovely niglceimed by tse aialyhnh og
octhnde obheveh, usnms nh ogtei ovehnwplngned. usei waiafnif a mowpaiy tsat nh ogtei ni
tse ieuh, ah pnja nh, ue wcht be maegcl iot to belneve oc oui sype. n hay tsnh kiounif tsat
nt nh dnggnmclt to ehnht, ehpemnally usei ue ae glynif snfs aid tewpted to tsnik ue save doie
eveytsnif nfst. bct tse tcts nh, n save io uay og ammocitnif go all og tse gamtoh nivolved
ni aiy fnvei hcmmehh, aid useieve n leai woe, n save to evnhe usat n tsnik. tsat'h iot a
ueakiehh o a glau. tsat'h ealnty.
psyhnmh nh a dnhmnplnie tsat nh dednmated to tynif to gnid tse cidelynif wemsainhwh tsat
fovei sou oc uold uokh. oie tcly niglceitnal ndea ni psyhnmh nh tse gawoch pnimnple
kioui ah ommaw'h azo, attnbcted to unllnaw og omksaw, a gocteeits-meitcy eiflnhs
lofnmnai. oi tse woht bahnm level, nt hayh tsat ng tsee ae mowpetnif ejplaiatnoih go usy
howetsnif ommch tse uay nt doeh, yoc hsocld pnmk tse oie tsat elneh oi tse geueht
ahhcwptnoih aid nh tsch tse hnwpleht. usei eianhhaime ahtoioweh uee tynif to ejplani
tse woveweit og tse plaieth, go ejawple, tsee uee waiy mowplej tseoneh. tse pevanlnif
belneg uah tsat obnth uee pegemt mnmleh, o epnmymleh, bct ah plaietay obhevatnoi
nwpoved, tse wodelh bahed oi mnmleh sad to be wade ejtewely mowplej ni ode to uok.
tsei, xosaiieh keple snt cpoi tse mowpaatnvely hnwple ndea tsat tse obnt og evey plaiet
nh ai ellnphe, unts tse hci at oie og tuo gomn untsni nt. tse ejplaiatnoi'h hnwplnmnty heewed
poog tsat nt uah tse nfst oie-aid unts tsat hnwplnmnty mawe feat poue.
cilnke howe tseoetnmal ndeah, ommaw'h azo ammodh eahnly unts scwai iatce. ni feieal,
ue heek usat ue tsnik ae hnwple ejplaiatnoih go eveith ni oc lnveh bemache ue belneve tse
hnwple howetsnif nh, tse woe gcidaweital-tse woe tce-nt nh. bct usei nt moweh to
aidowiehh, oc dehne go hnwplnmnty mai wnhlead ch. iot eveytsnif nh hnwple, aid to ty to
gome nt to be nh to wnhepeheit ealnty.
n belneve tsat tse niappopnate applnmatnoi og hnwple cleh aid wodelh oito mowplej
wemsainhwh macheh dawafe-to usateve poxemt nh at said aid evei to tse mowpaiy ah a
usole. tse hnwple ejplaiatnoi nh ho dehnable tsat nt nh ogtei ewbamed evei usei nt'h
mowpletely niappopnate.
ho usat ng ue ovehnwplngy ni ode to fet tsocfs oc dayh? ho usat ng ue sold tnfst to
gawnlna ndeah tsat fnve ch tse aihueh ue mave? usat doeh nt watte? ni wy vneu, nt watteh
a lot. ni meatnve eideavoh, ue wcht game tse cikioui. bct ng ue do ho unts blnideh oi-ng
ue hsct oct ealnty ni tse niteeht og keepnif tsnifh hnwple-ue unll iot ejmel. tse
wemsainhwh tsat keep ch hage gow cikioui tseath save beei saduned nito ch hnime
begoe oc aimehtoh uee gnfstnif ogg habe-tootsed tnfeh unts htnmkh. bct usei nt moweh to
meatnvnty, tse cikioui nh iot oc eiewy. ng ue wake oow go nt nihtead og hsciinif nt, tse
cikioui mai bnif nihpnatnoi aid onfnialnty. sou, tsei, do ue wake gneidh unts tse
aidow aid cikiouable? sou do ue fet woe mowgotable unts oc lamk og moitol? nt selph
to cidehtaid xcht sou pevahnve aidowiehh nh.
oie watsewatnmal moimept tsat eveybody cidehtaidh +tsocfs tsey way iot kiou tse iawe
go nt, nh lnieanty-tse ndea tsat tsnifh pomeed aloif tse hawe moche o epeat tsewhelveh ni
pednmtable uayh. tse sytsw og tse day o tse yea nh aluayh tse hawe-nt'h a epetntnve
mymle. tse hci moweh cp. tse hci foeh doui. woiday nh golloued by tcehday. gebcay nh
mold, acfcht nh uaw. ioie og tsat geelh lnke msaife-o, at leaht, nt geelh lnke pednmtable,
cidehtaidable msaife. nt nh lniea, aid tsat nh mowgotnif.
a hlnfstly lehh obvnoch moimept nh tsat og tse bell mcve, altsocfs woht og ch save ai
nitcntnve heihe og usat nt weaih. ni hmsool ue ae howetnweh faded oi tse bell mcve-unts a
geu people fettnif poo fadeh, a geu fettnif ejmelleit fadeh, aid tse eht bcimsed ni tse
wnddle. ng yoc plotted tsehe teht ehclth oi a faps, pcttnif tse hmoeh oi oie ajnh aid tse
icwbe og people uso emenved tsew oi tse otse, tse ehclt nh hsaped lnke a bell. scwai
senfst uokh tse hawe uay, unts woht adclth betueei gnve geet aid hnj geet tall, aid geue
icwbeh oi entse ejtewe. pogehhnoialh hcms ah domtoh o plcwbeh alho save a hnwnla
dnhtnbctnoi ni tsen abnlntneh-howe ae ejtaodniay, aid howe yoc uocldi't tcht to tne
yoc hsoeh. bct woht ejnht ni tse aife betueei ejmelleit aid bcwblnif.
ue ae cnte adept at uoknif unts epeatable eveith aid at cidehtaidnif bell-hsaped
vanaime. soueve, hnime ue aei't food at wodelnif aidow eveith, ue teid to che tse
weital gamnlntneh tsat ue ae food at aid apply tsew to oc vneu og tse uold, evei usei
hcms ai applnmatnoi nh dewoihtably uoif. aidowiehh, go ejawple, doehi't ommc ni a
lniea gahsnoi. go oie tsnif, aidow pomehheh do iot evolve oily ni oie uay> by degnintnoi,
tsey ae nidetewniate. ho sou do ue develop uayh og cidehtaidnif aidowiehh? by usnms
n weai: sou mai ue tsnik mlealy aboct ciejpemted eveith tsat ae lcknif oct tsee tsat
doi't gnt aiy og oc ejnhtnif wodelh?
tsee nh a tsnd moimept, alho gow tse uold og watsewatnmh, tsat mai selp: htomsahtnm helghnwnlanty. htomsahtnm hnwply weaih aidow o msaime> helg-hnwnlanty dehmnbeh tse
pseioweioi-gocid ni eveytsnif gow htomk waket glcmtcatnoih to henhwnm amtnvnty to
anigall-og patteih tsat look tse hawe usei vneued at dnggeeit defeeh og wafingnmatnoi. ng
yoc beak ogg a baims og a tee aid sold tsat baims cpnfst, go ejawple, nt lookh a lot lnke
a lnttle tee. a htetms og moahtlnie sah tsat maffy moahtlnie hsape usetse nt nh flnwphed gow
a saif flnde o gow octe hpame. look at a tniy hemtnoi og a hiouglake cide a wnmohmope,
aid nt unll ehewble a wninatce vehnoi og tse usole. tsnh pseioweioi ommch all tse tnwe ni
iatce-ni mlocd gowatnoih, ni tse scwai mnmclatoy hyhtew, ni wocitani aifeh, ni tse
uay gei goidh ae hsaped.
bct sou doeh htomsahtnm helg-hnwnlanty elate to scwai ejpeneime?
ue game scidedh og msalleifeh, evey day, ni oc lnveh. tse waxonty sadly calngy ah
msalleifeh at all: oie og oc hsoeh sah dnhappeaed cide tse mocms, tse tootspahte tcbe nh
ewpty, tse lnfst ni tse egnfeato bcih oct. a hwalle icwbe ae woe dnhcptnve bct htnll
elatnvely wnio: yoc hpani yoc aikle usnle xoffnif o tse alaw mlomk ganlh to fo ogg,
waknif yoc late go uok. ai evei hwalle het macheh lafe nppleh: yoc ae pahhed ove go
ai ejpemted powotnoi> yoc save a seated afcweit unts yoc hpoche. hwalle htnll: yoc fet
nito a ma ammndeit> a uate wani beakh ni yoc baheweit> yoc toddle beakh snh aw.
gnially, tsee ae tse ga ae waxo eveith lnke uah, dnheaheh, teonht attamkh-nwpotaitly,
tsee nh io lnwnt to sou bad tsehe mai fet. ho nt'h food tsat tse woe nwpamtgcl ai eveit nh,
feieally hpeaknif, tse geue og tsew tsee ae. bct, xcht lnke tse tee baims tsat lookh lnke a
wninatce tee, tsehe msalleifeh-tsocfs og dnggeeit wafintcdeh-save woe ni mowwoi
tsai people tsnik.
ewewbe tsat usnle ue ae cnmk to ahhnfi patteih aid macheh to ai eveit agte nt ommch,
begoesaid ue doi't evei hee nt mownif. ni otse uodh, usnle ue way attnbcte to nt a
pattei late, aidow eveith doi't mowe oi tnwe o oi hmsedcle. tse dnhtnbctnoi aid iatce
og poblewh vay moihndeably betueei people-wy poblewh heew to be lnke yoc poblewh,
bct tsey'e iot ejamtly tse hawe. woeove, nt'h iot ah ng aidowiehh sappeih ni a vamccw. nt
nh hcpenwpohed oi tse efcla aid epeatable patteih ni oc lnveh aid, ah hcms, nh ogtei
snddei.
howetnweh a bnf eveit sappeih tsat msaifeh eveytsnif. usei nt doeh, nt teidh to aggnw
tse scwai teideimy to teat bnf eveith ah gcidaweitally dnggeeit gow hwalle oieh. tsat'h a
poblew, nihnde mowpaineh. usei ue pct hetbamkh nito tuo bcmketh-tse "bchniehh ah chcal"
bcmket aid tse "soly mou" bcmket-aid che a dnggeeit wnidhet go eams, ue ae hnfinif cp
go tocble. ue bemowe ho macfst cp ni oc bnf poblewh tsat ue nfioe tse lnttle oieh,
ganlnif to ealnze tsat howe og oc hwall poblewh unll save loif-tew moiheceimeh-aid ae,
tseegoe, bnf poblewh ni tse waknif. usat'h ieeded, ni wy vneu, nh to appoams bnf aid
hwall poblewh unts tse hawe het og valceh aid ewotnoih, bemache tsey ae, ni gamt, helghnwnla. ni otse uodh, nt nh nwpotait tsat ue doi't geak oct o htat blawnif people usei
howe tsehsold-tse "soly mou" bcmket n egeed to ealne-nh eamsed. ue ieed to be
scwble eiocfs to emofinze tsat cigoeheei tsnifh mai aid do sappei tsat ae iobody'h
gaclt.
a food ejawple og tsnh ommced dcnif tse waknif og toy htoy 5. ealne, usei n
dehmnbed tse evolctnoi og tsat wovne, n ejplanied tsat oc demnhnoi to ovesacl tse gnlw ho
late ni tse fawe led to a weltdoui og oc uokgome. tsnh weltdoui uah tse bnf ciejpemted
eveit, aid oc ehpoihe to nt bemawe pat og oc wytsolofy. bct aboct tei woitsh begoe tse
eboot uah odeed, ni tse unite og 4<<;, ue'd beei snt unts a heneh og tsee hwalle,
aidow eveith-tse gnht og usnms uocld tseatei tse gctce og pnja.
to cidehtaid tsnh gnht eveit, yoc ieed to kiou tsat ue ely oi cinj aid lnicj wamsnieh
to htoe tse tsochaidh og mowpcte gnleh tsat mowpnhe all tse hsoth og aiy fnvei gnlw. aid oi
tsohe wamsnieh, tsee nh a mowwaid-2bni2w - -g --tsat ewoveh eveytsnif oi tse gnle
hyhtew ah gaht ah nt mai. seanif tsat, yoc mai pobably aitnmnpate usat'h mownif: howesou,
by ammndeit, howeoie ched tsnh mowwaid oi tse dnveh usee tse toy htoy 5 gnleh uee kept.
iot xcht howe og tse gnleh, entse. all og tse data tsat wade cp tse pnmtceh, gow obxemth to
bamkfocidh, gow lnfstnif to hsadnif, uah dcwped oct og tse hyhtew. gnht, uoody'h sat
dnhappeaed. tsei snh booth. tsei se dnhappeaed eitnely. oie by oie, tse otse msaamteh
befai to vainhs, too: bczz, w. potato sead, saww, ej. usole heceimeh-poog$-uee
deleted gow tse dnve.
oei xamobh, oie og tse lead temsinmal dnemtoh oi tse wovne, ewewbeh uatmsnif tsnh
ommc ni eal tnwe. at gnht, se mocldi't belneve usat se uah heenif. tsei, se uah gaitnmally
dnalnif tse psoie to eams hyhtewh. "pcll oct tse plcf oi tse toy htoy 5 wahte wamsnie$" se
hmeawed. usei tse fcy oi tse otse eid ahked, heihnbly, usy, oei hmeawed locde:
"pleahe, fod, xcht pcll nt oct ah gaht ah yoc mai$" tse hyhtewh fcy woved cnmkly, bct htnll,
tuo yeah og uok-<3 pemeit og tse gnlw-sad beei eahed ni a watte og hemoidh.
ai soc late, oei aid snh bohh, falyi hchwai, uee ni wy oggnme, tynif to gnfce oct
usat ue uocld do iejt. "doi't uoy," ue all eahhced eams otse. "ue'll ehtoe tse data
gow tse bamkcp hyhtew toinfst. ue'll oily lohe salg a day og uok." bct tsei mawe aidow
eveit icwbe tuo: tse bamkcp hyhtew, ue dnhmoveed, sadi't beei uoknif moemtly. tse
wemsainhw ue sad ni plame hpemngnmally to selp ch emove gow data ganlceh sad nthelg ganled.
toy htoy 5 uah foie aid, at tsnh ponit, tse cfe to painm uah cnte eal. to eahhewble tse
gnlw uocld save takei tsnty people a holnd yea.
n ewewbe tse weetnif usei, ah tsnh devahtatnif ealnty befai to hnik ni, tse mowpaiy'h
leadeh fatseed ni a moigeeime oow to dnhmchh oc optnoih-og usnms tsee heewed to be
ioie. tsei, aboct ai soc nito oc dnhmchhnoi, falyi hchwai, tse wovne'h hcpevnhnif
temsinmal dnemto, ewewbeed howetsnif: "uant," hse hand. "n wnfst save a bamkcp oi wy
sowe mowpcte." aboct hnj woitsh begoe, falyi sad sad se hemoid baby, usnms ecned
tsat hse hpeid woe og se tnwe uoknif gow sowe. to wake tsat pomehh woe moiveineit,
hse'd het cp a hyhtew tsat mopned tse eitne gnlw databahe to se sowe mowpcte,
actowatnmally, oime a ueek. tsnh-oc tsnd aidow eveit-uocld be oc halvatnoi.
untsni a wnicte og se epnpsaiy, falyi aid oei uee ni se volvo, hpeednif to se sowe
ni hai aihelwo. tsey fot se mowpcte, uapped nt ni blaiketh, aid plamed nt maegclly ni tse
bamkheat. tsei tsey dove ni tse hlou laie all tse uay bamk to tse oggnme, usee tse wamsnie
uah, ah oei dehmnbeh nt, "maned nito pnja lnke ai efyptnai psaaos." tsaikh to falyi'h
gnleh, uoody uah bamk-aloif unts tse eht og tse wovne.
see, ni apnd hcmmehhnoi, ue'd sad tuo ganlceh aid oie hcmmehh, all og tsew aidow, all og
tsew cigoeheei. tse eal lehhoi og tse eveit, tsocfs, uah ni sou ue dealt unts nth
agtewats. ni hsot, ue dndi't uahte tnwe playnif tse blawe fawe. agte tse lohh og tse gnlw,
oc lnht og pnontneh, ni ode, uee: +4, ehtoe tse gnlw> +5, gnj oc bamkcp hyhtewh> +6,
nihtall pemactnoiay ehtnmtnoih to wake nt wcms woe dnggnmclt to ammehh tse deletnoi
mowwaid dnemtly.
iotably, oie ntew uah iot oi oc lnht: gnid tse pehoi ehpoihnble uso typed tse uoif
mowwaid aid pcinhs snw o se.
howe people way cehtnoi tsat demnhnoi, eahoinif tsat ah valcable ah meatnif a tchtnif
eivnoiweit mai be, ehpoihnbnlnty untsoct ammocitabnlnty mai cidewnie ai ejpemtatnoi og
ejmelleime. n'w all go ammocitabnlnty. bct ni tsnh mahe, wy eahoinif ueit lnke tsnh: oc people
save food niteitnoih. to tsnik yoc mai moitol o peveit aidow poblewh by waknif ai
ejawple og howeoie nh iave aid uoifseaded. woeove, ng yoc hay nt nh nwpotait to let tse
people yoc uok unts holve tsen oui poblewh, tsei yoc wcht besave lnke yoc weai nt. dnll
doui, metanily, to wake hce eveyoie cidehtaidh sou nwpotait nt nh tsat ue htnve to
avond hcms poblewh ni tse gctce. bct aluayh-aluayh-ualk yoc talk.
sou doeh tsnh elate to htomsahtnm, o aidow, helg-hnwnlanty? ni hsot, usei yoc befni to
fahp tsat bnf aid lnttle poblewh ae htcmtced hnwnlaly, tsei tsat selph yoc wanitani a
malwe pehpemtnve. woeove, nt selph yoc ewani opei to ai nwpotait ealnty: ng all oc
maegcl plaiinif maiiot peveit poblewh, tsei oc beht wetsod og ehpoihe nh to eiable
ewployeeh at evey level to oui tse poblewh aid save tse moigndeime to gnj tsew. ue uait
people to geel lnke tsey mai take hteph to holve poblewh untsoct ahknif pewnhhnoi. ni tsnh
mahe, falyi'h ieed to fet se uok doie unts a ieuboi at sowe led se to nwpovnhe aid to
douiload a vehnoi og tse gnlw oime a ueek. sad hse iot holved tsat poblew tsat uay, pnja
uocld save wnhhed nth deadlnie oi toy htoy 5, usnms uocld save beei matahtopsnm go a
hwall pcblnm mowpaiy. people uso amt untsoct ai appoved plai hsocld iot be pcinhsed go
"fonif ofce." a mcltce tsat allouh eveyoie, io watte tsen pohntnoi, to htop tse ahhewbly
lnie, bots gnfcatnvely aid lnteally, wajnwnzeh tse meatnve eifafeweit og people uso uait
to selp. ni otse uodh, ue wcht weet ciejpemted poblewh unts ciejpemted ehpoiheh.
tse hemoid takeauay elateh to oc cidehtaidnif og tse bociday betueei tse bnf aid tse
hwall-aid, go tsat watte, betueei food aid bad, nwpotait aid iot nwpotait. ue teid to
tsnik tsee nh delnieatnoi-a bnfst lnie-betueei wnio, ejpemted poblewh aid wahhnve,
cigoeheei weltdouih. tsat eimocafeh ch to belneve, uoifly, tsat ue hsocld appoams
tsehe tuo pseioweia-tsehe tuo bcmketh, ah n egeed to tsew ealne-dnggeeitly. bct tsee
nhi't a bnfst lnie. bnf aid hwall poblewh ae, ni key uayh, tse hawe.
tsee nh a mcmnal yet sad-to-cidehtaid moimept see. woht people fahp tse ieed to het
pnontneh> tsey pct tse bnffeht poblewh at tse top, unts hwalle poblewh beieats tsew.
tsee ae hnwply too waiy hwall poblewh to moihnde tsew all. ho tsey dau a sonzoital
lnie beieats usnms tsey unll iot tead, dnemtnif all tsen eiefneh to tsohe above tse lnie. n
belneve tsee nh aiotse appoams: ng ue allou woe people to holve poblewh untsoct
pewnhhnoi, aid ng ue toleate +aid doi't vnlngy, tsen wnhtakeh, tsei ue eiable a wcms lafe
het og poblewh to be addehhed. usei a aidow poblew poph cp ni tsnh hmeiano, nt macheh
io painm, bemache tse tseat og ganlce sah beei degaifed. tse nidnvndcal o tse ofainzatnoi
ehpoidh unts nth beht tsniknif, bemache tse ofainzatnoi nh iot gozei, geagcl, uantnif go
appoval. wnhtakeh unll htnll be wade, bct ni wy ejpeneime, tsey ae geue aid gatse
betueei aid ae macfst at ai ealne htafe.
ah n've hand, yoc doi't aluayh kiou sou bnf a poblew nh usei yoc gnht eimocite nt. nt
way heew hwall, bct nt alho wnfst be tse htau tsat beakh tse mawel'h bamk. ng yoc save tse
teideimy to pct poblewh ni bcmketh, yoc way iot kiou usnms bcmket to pct nt ni. tse
dnggnmclty nh tsat ue pnontnze poblewh by hnze aid nwpotaime, geceitly nfionif hwall
poblewh bemache og tsen abcidaime. bct ng yoc pchs tse ouiehsnp og poblewh doui nito
tse aikh og ai ofainzatnoi, tsei eveyoie geelh gee +aid wotnvated, to attewpt to holve
usateve poblew tsey game, bnf o hwall. n mai't pednmt eveytsnif tsat oc ewployeeh unll
do o sou tsey unll ehpoid to poblewh, aid tsat nh a food tsnif. tse key nh to meate a
ehpoihe htcmtce tsat watmseh tse poblew htcmtce.
tse hnlve lninif og a waxo weltdoui nh tsat nt fnveh waiafeh a msaime to heid mlea
hnfialh to ewployeeh aboct tse mowpaiy'h valceh, usnms nigow tse ole eams nidnvndcal
hsocld ejpemt to play. usei ue ehpoid to tse glauh og a wovne ni developweit by tsounif
nt oct aid ehtatnif, ue ae tellnif people tsat ue valce tse calnty og oc wovneh woe tsai
aiytsnif elhe.
ho ga, n've beei talknif aboct aidowiehh ni tse moitejt og eveith. bct scwai poteitnal mai
be cipednmtable, too. n've kioui howe feincheh uso uee hcms a pani to uok unts tsat ue
sad to let tsew fo> tsei afani, howe og oc woht bnllnait, delnfstgcl, aid eggemtnve people
uee let fo by pevnoch ewployeh go benif ioie og tsohe tsnifh. nt uocld be inme ng tsee
uee howe wafnm bcllet tsat tcied dnggnmclt people nito hcmmehh htoneh, bct tsee nhi't. tsee
ae xcht too waiy cikiouih aid nwweahcable pehoial msaamtenhtnmh nivolved go ch to
peteid tsat ue save gnfced oct sou to do tsat. eveyoie hayh tsey uait to sne ejmelleit
people, bct ni tcts ue doi't eally kiou, at gnht, uso unll nhe cp to wake a dnggeeime. n
belneve ni pcttnif ni plame a gaweuok go gnidnif poteitnal, tsei ictcnif taleit aid
ejmelleime, belnevnif tsat waiy unll nhe, usnle kiounif tsat iot all unll.
usei ualt dnhiey uah alnve, se uah hcms a hnifcla taleit tsat nt uah dnggnmclt go aiyoie
to moimenve og usat tse mowpaiy uocld be lnke untsoct snw. aid hce eiocfs, agte snh
deats, tsee uahi't aiybody uso mawe mlohe to gnllnif snh hsoeh. go yeah, dnhiey ewployeeh
attewpted to keep snh hpnnt alnve by moihtaitly ahknif tsewhelveh, "usat uocld ualt do?"
pesaph tsey tsocfst tsat ng tsey ahked tsat cehtnoi tsey uocld mowe cp unts howetsnif
onfnial, tsat tsey uocld ewani tce to ualt'h pnoieenif hpnnt. ni gamt, tsnh knid og tsniknif
oily ammowplnhsed tse oppohnte. bemache nt looked bamkuad, iot gouad, nt tetseed tse
plame to tse htatch co. a pevahnve gea og msaife took oot. hteve xobh uah cnte auae og
tsnh htoy aid ched to epeat nt to people at apple, addnif tsat se ieve uaited people to ahk,
"usat uocld hteve do?" io oie-iot ualt, iot hteve, iot tse people og pnja-eve amsneved
meatnve hcmmehh by hnwply mlnifnif to usat ched to uok.
usei n look bamk oi pnja'h snhtoy, n save to emofinze tsat ho waiy og tse food tsnifh
tsat sappeied mocld eahnly save foie a dnggeeit uay. hteve mocld save hold ch-se tned
woe tsai oime. toy htoy 5 mocld save beei deleted go food, bnifnif tse mowpaiy doui.
go yeah, dnhiey uah tynif to hteal xosi bamk, aid tsey mocld save hcmmeeded. n awdnhtnimtly auae tsat dnhiey ainwatnoi'h hcmmehh ni tse 4<<3h fave pnja nth msaime unts toy
htoy aid alho tsat tsen late htcffleh eiabled ch to xoni tofetse aid cltnwately wefe.
n kiou tsat a lot og oc hcmmehheh mawe bemache ue sad pce niteitnoih aid feat taleit,
aid ue dnd a lot og tsnifh nfst, bct n alho belneve tsat attnbctnif oc hcmmehheh holely to oc
oui nitellnfeime, untsoct amkiouledfnif tse ole og ammndeital eveith, dnwninhseh ch. ue
wcht amkiouledfe tse aidow eveith tsat ueit oc uay, bemache amkiouledfnif oc food
gotcie-aid iot tellnif ochelveh tsat eveytsnif ue dnd uah howe htoke og feinch-leth ch
wake woe ealnhtnm ahhehhweith aid demnhnoih. tse ejnhteime og lcmk alho ewnidh ch tsat oc
amtnvntneh ae lehh epeatable. hnime msaife nh nievntable, tse cehtnoi nh: do yoc amt to htop nt
aid ty to potemt yochelg gow nt, o do yoc bemowe tse wahte og msaife by ammeptnif nt
aid benif opei to nt? wy vneu, og moche, nh tsat uoknif unts msaife nh usat meatnvnty nh
aboct.
msapte <
tse snddei
ni aimneit feek wytsolofy, apollo, fod og poety aid popsemy, gallh ni love unts tse
beactngcl mahhaida, dacfste og tse knif aid ceei og toy, usohe taifle og ed san aid
alabahte hkni nh gawed tsocfsoct tse laid. se uooh se by fnvnif se a ae aid teahced
fngt-tse abnlnty to hee tse gctce-aid, ni ehpoihe, hse afeeh to be snh moihot. bct usei
hse late betayh snw aid beakh tsat vou, a gcnoch apollo mcheh se unts a knhh, beatsnif
uodh nito se wocts tsat goeve take auay se poueh og pehcahnoi. gow tsat day
gouad, hse nh doowed to hmeaw nito tse unid: io oie unll belneve tse tctsh hse hpeakh,
aid eveyoie xcdfeh se to be nihaie. tsocfs mahhaida goeheeh tse mownif dehtcmtnoi og
toy-hse uaih tsat a feek awy unll hieak nito tse mnty nihnde a scfe uoodei sohe-hse
nh ciable to peveit tse tafedy bemache io oie seedh se uainif.
tse htoy og mahhaida nh tadntnoially takei ah a paable aboct usat sappeih usei valnd
uainifh ae nfioed. bct go we, nt anheh dnggeeit nhhceh. usy, n aluayh uoide, do ue
tsnik og mahhaida ah tse oie uso'h mched? tse eal mche, nt heewh to we, agglnmth eveyoie
elhe-all og tsohe uso ae ciable to pemenve tse tcts hse hpeakh.
n hpeid a lot og tnwe tsniknif aboct tse lnwnth og pemeptnoi. ni tse waiafeweit moitejt,
patnmclaly, nt besooveh ch to ahk ochelveh moihtaitly: sou wcms ae ue able to hee? aid
sou wcms nh obhmced gow vneu? nh tsee a mahhaida oct tsee ue ae ganlnif to lnhtei to? ni
otse uodh, dehpnte oc beht niteitnoih, ae ue mched, too?
tsehe cehtnoih take ch to tse seat og tsnh book, bemache tse aihueh ae ehheitnal to
hchtaninif a meatnve mcltce. ni tse pegame, n uoideed usy tse leadeh og ho waiy nhnif
hnlnmoi valley mowpaineh wade bad demnhnoih, demnhnoih tsat-evei at tse tnwe-heewed ho
obvnochly uoifseaded. tsey sad waiafeweit aid opeatnoial hknllh> tsey sad faid
awbntnoih> tsey dndi't tsnik tsey uee waknif bad demnhnoih, io dnd tsey tsnik tsey uee
benif aofait. yet delchnoi het ni-aid ah bnfst ah tsehe leadeh uee, tsey wnhhed
howetsnif ehheitnal to tsen moitniced hcmmehh. tse nwplnmatnoi, go we, uah tsat ue uocld
nievntably be hcbxemt to tsohe hawe delchnoih at pnja cilehh ue mawe to tewh unts oc oui
lnwnted abnlnty to hee. ue sad to addehh usat n've mowe to mall tse snddei.
ni 4<<8, usei hteve xobh uah tynif to moivnime ch tsat ue hsocld fo pcblnm, oie og snh
key afcweith uah tsat ue uocld eveitcally wake a gnlw tsat ganled at tse boj oggnme, aid ue
ieeded to be pepaed, gniaimnally, go tsat day. fonif pcblnm uocld fnve ch tse mapntal to
gcid oc oui poxemth aid, tsch, to save woe hay aboct usee ue uee seaded, bct nt uocld
alho fnve ch a bcgge tsat mocld hchtani ch tsocfs ganlce. hteve'h geelnif uah tsat pnja'h
hcvnval mocld iot depeid holely oi tse pegowaime og eams aid evey wovne.
tse cidelynif lofnm og snh eahoinif hsook we: ue uee fonif to hmeu cp, nt uah
nievntable. aid ue dndi't kiou usei o sou. ue sad to pepae, tsei, go ai cikioui
poblew-a snddei poblew. gow tsat day oi, n eholved to bnif ah waiy snddei poblewh
ah pohhnble to lnfst, a pomehh tsat uocld ecne usat wnfst heew lnke ai cimowwoi
mowwntweit to helg-ahhehhweit. savnif a gniaimnal mchsnoi uocld selp ch emove gowganlce, aid hteve uah nfst to hemce oie. bct tse woe nwpotait foal go we uah to ty to
ewani vnfnlait, to aluayh be oi tse lookoct go hnfih tsat ue uee hmeunif cp-untsoct
kiounif, og moche, usei tsat uocld ommc o sou nt wnfst mowe to lnfst.
usei n weitnoi tse wnhtakeh tsat uee wade at mowpaineh hcms ah hnlnmoi fapsnmh o
toyota, howe people mnte scbnh ah tse eahoi. "tsey htated to belneve tsen oui b.h.," tsey
hay. "tsey fot mowplameit." otseh afce tsat mowpaineh fo ogg tse anlh bemache og
cieahoiable fouts o pogntabnlnty ejpemtatnoih, usnms gome tsew nito poo hsot-tewdemnhnoih. bct n belneve tse deepe nhhce nh tsat tse leadeh og tsehe mowpaineh uee iot
attcied to tse gamt tsat tsee uee poblewh tsey mocld iot hee. aid bemache tsey ueei't
auae og tsehe blnid hpoth, tsey ahhcwed tsat tse poblewh dndi't ejnht.
usnms bnifh ch to oie og wy moe waiafeweit belnegh: ng yoc doi't ty to cimove usat nh
ciheei aid cidehtaid nth iatce, yoc unll be nll pepaed to lead.
ue all kiou people ue uocld dehmnbe ah iot benif helg-auae. chcally ue moimlcde tsnh
bemache tsey doi't hee tsnifh aboct tsewhelveh tsat heew obvnoch to ch-aid, xcht ah
nwpotait, tsey save io mlce tsat tsey ae wnhhnif tsew. bct usat aboct oc oui auaeiehh?
ng ue ammept tsat usat ue hee aid kiou nh nievntably glaued, ue wcht htnve to gnid uayh to
senfstei tsat auaeiehh-to gnll ni tse faph, ng yoc unll. n, go oie, maiiot mlanw a pegemtly
mlea-eyed vneu, bct n do belneve tsat waknif oow ni wy sead go tse metanity tsat, lnke nt
o iot, howe poblewh unll aluayh be snddei gow we sah wade we a bette waiafe.
woht og ch ae unllnif to ammept tsat tsee ae gneldh og ejpetnhe ue save iot wahteed. n
doi't kiou sou to nihtall plcwbnif, go ejawple. ng yoc ahked we to taihplait a kndiey,
eplame a taihwnhhnoi, o afce a mahe begoe tse hcpewe moct, n uocld og moche save to
adwnt tsat n mai't. ue emofinze tsat tsee ae waiy topnmh aboct usnms ue kiou vey lnttle
-psyhnmh, wats, wednmnie, lau-cilehh ue ae tanied ni tsohe gneldh. bct evei ng nt uee
pohhnble to leai evey dnhmnplnie aid wahte evey pogehhnoi, ue'd htnll save blnid hpoth.
tsat'h bemache tsee ae otse lnwntatnoih-waiy og tsew ooted ni tse dyiawnmh og scwai
niteamtnoi-tsat keep ch gow savnif a mlea pnmtce og tse uold aocid ch.
nwafnie a doo tsat, usei yoc hunif nt opei, evealh tse cinvehe og all tsat yoc do iot
aid maiiot kiou. nt'h vaht, tsat cinvehe-ga lafe tsai ue ae evei moihmnoch og. bct
nfioaime nh iot iemehhanly blnhh. tsnh cinvehe og cikioui htcgg unll nitcde ni oc lnveh aid
amtnvntneh, ho ue save io msonme bct to deal unts nt. oie og tse uayh to do tsat nh to ty to
cidehtaid tse waiy eahoih usy howetsnif way be dnggnmclt o nwpohhnble to hee. to fani
tsnh cidehtaidnif ecneh ndeitngynif wcltnple levelh og tse cikioui, gow tse tnvnal to tse
gcidaweital.
tse gnht level og usat'h snddei ewnidh we og usei n gnht bemawe a waiafe at ieu yok
tems a geu woitsh agte gninhsnif wy fadcate htcdneh ni 4<:7. waiafnif people sad ieve
beei a foal og wnie. ng n'w benif soieht, all n'd uaited, cp to tsat ponit, uah to be oie og tse
fcyh aid do wy eheams. oc focp uah hwall aid mlohe, bocid by a mowwoi foal. hnime ue
alho homnalnzed unts eams otse, n gelt lnke n sad a ganly holnd heihe og usat uah fonif oi unts
eams wewbe og tse teaw.
bct ove tnwe, ah n woved oi to lcmahgnlw aid tsei to pnja, tse icwbe og people uso
epoted to we feu aid tsei feu howe woe, aid nt befai to daui oi we tsat oc
ewployeeh uee besavnif dnggeeitly aocid we. tsey hau we ah ai "nwpotait waiafe" at
ai "nwpotait mowpaiy," useeah tse molleafceh uso'd htated oct unts we at ieu yok
tems xcht hau we ah ed. ah wy pohntnoi msaifed, people bemawe woe maegcl sou tsey hpoke
aid amted ni wy peheime. n doi't tsnik tsat wy amtnoih msaifed ni a uay tsat powpted tsnh>
wy pohntnoi dnd. aid usat tsnh weait uah tsat tsnifh n'd oime beei pnvy to bemawe
nimeahnifly ciavanlable to we. fadcally, hiaky besavno, fochnif, aid cdeiehh
dnhappeaed gow vneu-gow wy vneu, aiyuay. n aely hau bad besavno bemache people
uocldi't ejsnbnt nt ni goit og we. n uah oct og a metani loop, aid nt uah ehheitnal tsat n ieve
lohe hnfst og tsat gamt. ng n uahi't maegcl to be vnfnlait aid helg-auae, n wnfst uell dau tse
uoif moimlchnoih.
tse pseioweioi n'w dehmnbnif, ooted ho gnwly ni tsat pnwal scwai dnve go helgpehevatnoi, pobably doehi't hocid hcpnhnif: ue all kiou tsat people bnif tsen beht
helveh to niteamtnoih unts tsen bohheh aid have tsen lehhe woweith go tsen peeh, hpocheh,
o tseapnhth. aid yet, ho waiy waiafeh aei't auae og nt usei nt'h sappeinif +pesaph
bemache tsey eixoy benif degeed to,. nt hnwply doehi't ommc to tsew tsat agte tsey fet
powoted to a leadehsnp pohntnoi, io oie nh fonif to mowe oct aid hay, "iou tsat yoc ae a
waiafe, n mai io loife be ah maidnd unts yoc." nihtead, waiy ieu leadeh ahhcwe,
uoifly, tsat tsen ammehh to nigowatnoi nh cimsaifed. bct tsat nh xcht oie ejawple og sou
snddei-iehh aggemth a waiafe'h abnlnty to lead.
let'h fo doui aiotse laye.
to usat ejteit do sneamsneh aid htcmtced eivnoiweith, usnms save beei dehnfied to
selp lafe focph og people uok tofetse, moitnbcte to tse sndnif og nigowatnoi? people
ogtei hscdde usei yoc talk aboct sneamsy, ah ng nt nh niseeitly bad> tsey unll che
sneamsnmal ah a pexoatnve, ah hsotsaid go a uokplame tsat pcth too wcms ewpsahnh oi
aik. tsnh nhi't eitnely gan, og moche, aid n've uoked ni howe snfsly htcmtced,
"sneamsnmal" eivnoiweith tsat nihpned top-iotms uok aid a sealtsy nitemsaife betueei
molleafceh.
at tse hawe tnwe, tsee ae howe sneamsal eivnoiweith tsat ae a infstwae.
see'h usat tcih a hcmmehhgcl sneamsy nito oie tsat nwpedeh pofehh: usei too waiy
people befni, hcbmoihmnochly, to ecate tsen oui valce aid tsat og otseh unts usee tsey
gall ni tse pemknif ode. tsch, tsey gomch tsen eiefneh oi waiafnif cpuad usnle teatnif
people beieats tsew oi tse ofainzatnoial msat pooly. tse people n save heei do tsnh heewto be amtnif oi ainwal nihtnimt, ciauae og usat tsey ae donif. tsnh poblew nh iot mached
by sneamsy nthelg bct by nidnvndcal o mcltcal delchnoih ahhomnated unts sneamsy, msnegly
tsohe tsat ahhnfi pehoial uots bahed oi aik. by iot tsniknif aboct sou aid usy ue valce
people, ue mai gall nito tsnh tap alwoht by degaclt.
let'h pache go a woweit aid look at nt gow tse ponit og vneu og a waiafe uso nh savnif
howeoie waiafe cp to tsew. n'w iot talknif aboct bouiiohnif pe he bct woe hcbtle gowh
og glattey. usat doeh tsat leade hee? se o hse heeh a pehoi uso uaith to do a food xob
aid uso uaith to pleahe snw o se. usat'h iot to lnke aboct tsat? sou doeh a waiafe
dnggeeitnate betueei a teaw playe aid a pehoi uso nh weely hknlled at tellnif tse bohh
usat se o hse uaith to sea? a waiafe wnfst ely oi otse people to alet snw o se to a
patnmcla ewployee'h lamk og actseitnmnty, bct waiy ae loats to tattle o to hocid eivnoch.
tse leade'h vneu, tsei, nh obhtcmted by tsehe people uso ae hknlled at gnfcnif oct usat tse
leade uaith. usei vneued gow a hnifle vaitafe ponit, a gcll pnmtce og tse dyiawnmh og aiy
focp nh elchnve. usnle ue ae all auae og tsehe knidh og besavnoh bemache ue hee tsew ni
otseh, woht og ch do iot ealnze tsat ue dnhtot oc oui vneu og tse uold, lafely bemache
ue tsnik ue hee woe tsai ue amtcally do.
tsee nh a tsnd laye og snddei-iehh-yet aiotse het og tsnifh tsat n mai't hee. tse people
ni tse teimseh donif tse sad day-to-day uok og podcmnif oc gnlwh ae eifafed ni ai
nimednbly mowplej het og pomehheh, all og usnms mowe unts tsen oui atteidait poblewh aid
ndnohyimahneh. tsee ae lofnhtnmal scdleh tsat wcht be mleaed, hmsedclnif pczzleh to be
uoked oct, nitepehoial aid waiafeweit moimeih. n aw pobably mapable og
cidehtaidnif eams og tsehe nhhceh nidnvndcally ng aid usei tsey ae bocfst to wy atteitnoi
aid ejplanied to we. bct tse people uso ae dnemtly nivolved save tse gnweht fahp og tse
poblewh bemache tsey ae ni tse wnddle og tse amtnoi aid hee tsnifh tsat n doi't hee. ng a
mnhnh nh beunif, tsey unll kiou aboct nt begoe n do. tsnh uocld iot be a poblew ng yoc
mocld aluayh mocit oi people to heid cp a glae tse nihtait tsey hchpemt tocble, bct yoc
mai't. evei ewployeeh unts tse pceht niteitnoih way be too tnwnd to hpeak cp usei tsey
heihe tocble. tsey way geel tsat nt'h too ealy to nivolve cppe-level waiafeh, o tsey way
ahhcwe tsat ue ae auae og tse beakdouih aleady. mowplej eivnoiweith ae, by
degnintnoi, too mowplnmated go aiy oie pehoi to fahp gclly. yet waiy waiafeh, agand og
appeanif to iot be ni moitol, belneve tsat tsey save to kiou eveytsnif-o at leaht amt lnke
tsey do.
ho wy molleafceh kiou woe tsai n do aboct usat'h fonif oi ni aiy fnvei depatweit at
aiy fnvei woweit. oi tse otse said, n kiou woe aboct nhhceh tsat people uoknif ni
podcmtnoi do iot: hmsedcle ecneweith, ehocme moiglnmth, waket poblewh, o pehoiiel
nhhceh tsat way be dnggnmclt o niappopnate to hsae unts eveyoie. eams og ch, tsei, dauh
moimlchnoih bahed oi nimowplete pnmtceh. nt uocld be uoif go we to ahhcwe tsat wy
lnwnted vneu nh iemehhanly bette.
ng ue mai afee tsat nt'h sad, ng iot nwpohhnble, to fet a mowplete pnmtce og usat nh fonif
oi at aiy fnvei tnwe ni aiy fnvei mowpaiy, nt bemoweh evei sade usei yoc ae hcmmehhgcl.
tsat'h bemache hcmmehh moivnimeh ch tsat ue ae donif tsnifh tse nfst uay. tsee nh iotsnif
cnte ah eggemtnve, usei nt moweh to hscttnif doui alteiatnve vneuponith, ah benif moivnimed
yoc ae nfst.
usei gamed unts mowplejnty, nt nh eahhcnif to tell ochelveh tsat ue mai cimove aid
cidehtaid evey gamet og evey poblew ng ue xcht ty sad eiocfs. bct tsat'h a gallamy. tse
bette appoams, n belneve, nh to ammept tsat ue mai't cidehtaid evey gamet og a mowplej
eivnoiweit aid to gomch, nihtead, oi temsinceh to deal unts mowbninif dnggeeit
vneuponith. ng ue htat unts tse attntcde tsat dnggeeit vneuponith ae addntnve atse tsai
mowpetntnve, ue bemowe woe eggemtnve bemache oc ndeah o demnhnoih ae soied aid
tewpeed by tsat dnhmoche. ni a sealtsy, meatnve mcltce, tse people ni tse teimseh geel gee
to hpeak cp aid bnif to lnfst dnggenif vneuh tsat mai selp fnve ch mlanty.
o take tsnh ejawple, usnms ommced at pnja dcnif usat'h malled ai "ejemctnve msemk"-a
weetnif to appove bcdfeth aid hmsedcleh-oi tse podcmtnoi og cp. a vnhcal eggemth
podcme iawed deinhe eaw uah ni tsat weetnif, aid hse hpoke cp unts a ganly adnmal
hcffehtnoi: podcmtnoi uocld be mseape aid take geue pehoi-ueekh +tse weahce-tse
awocit og uok a hnifle pehoi mocld ammowplnhs ni a ueek'h tnwe-tsat ue che to malmclate
bcdfeth, ng ue dnd howetsnif tsat hocided mowpletely mocite to tsat foal-delay usei tse
ainwatoh htated oi tsen uok. deinhe, uso sad tse beiegnt og a boade pehpemtnve
bemache begoe xoninif pnja hse'd uoked go yeah at nidchtnal lnfst ) wafnm, uah
addehhnif a ealnty tsat hse hau woe mlealy tsai aiy og ch dnd: tse eafeiehh to fet fonif,
usnms fave tse nwpehhnoi og eggnmneimy, uah cltnwately mocitepodcmtnve bemache ainwatoh
ogtei sad to edo tsen uok ah msaifeh uee wade  usnms led to ainwatoh hnttnif aocid,
uantnif go ahhnfiweith  usnms led to nimeahed mohth. gow se vaitafe ponit, nt heewed
obvnoch tsat ue uocld che geue pehoi-ueekh ng ue fave ainwatoh bnffe, woe gclly
ealnzed mscikh to uok oi late ni tse pomehh.
"n belneve tsat ainwatoh unll uok gahte tsai yoc'e fnvnif tsew mednt go," deinhe hand,
"ng tsey save all tse pnemeh tsey ieed usei tsey befni." boy, uah hse nfst. evei unts all tse
chcal hiagch-eidlehh htoy adxchtweith aid laht wnicte e-nffnif og patnmcla msaamteh-cp uah wade ni geue pehoi-ueekh tsai ue'd onfnially tsocfst pohhnble.
emallnif se demnhnoi to hpeak cp ni tsat weetnif, deinhe told we, "tsey sad ch delnvenif
tse wovne at usat n gelt uah ai abntay ealy date, aid n hand, n doi't cidehtaid usy ue'e
donif tsnh, bemache yoc kiou ue aluayh fo to tse bnmk uall. io oie eve gninhseh ealy, ho
usy doi't ue xcht mall a hpade a hpade iou, tuo yeah begoe oc deadlnie?' to we, nt heewed
mlea tsat yoc'd uait ah wcms tnwe ah pohhnble to fet tse htoy uoknif. wy foal uah to pchs
tse bamk eid ogg ah loif ah n mocld. aid nt pand ogg."
tsat mocldi't save sappeied ng tse podcme og tse wovne-aid tse mowpaiy'h leadehsnp
ni feieal-sadi't beei opei to a ieu vneuponit tsat msalleifed tse htatch co. tsat knid og
opeiiehh nh oily pohhnble ni a mcltce tsat amkiouledfeh nth oui blnid hpoth. nt'h oily pohhnble
usei waiafeh cidehtaid tsat otseh hee poblewh tsey doi't-aid tsat tsey alho hee
holctnoih.
ue kiou tsat tsee ae sappy ammndeith, bct tsee nh htnll aiotse level og snddei-iehh tsat
elateh to tse moiglceime og eveith tsat pehafe aiy nwpotait sappeinif. ogtei, howe og
tsehe eveith ae nwpohhnble to hee, ho ue doi't ealnze sou key a ole tsey played. moihnde
tse msnldei uso atteid pnja'h day-mae pofaw, waiy og usow ae tse ogghpnif og mocpleh
uso wet at pnja. +xosi aid n geceitly iote unts pnde tse icwbe og pnja wanafeh aid
tse waiy pnja kndh tsat save mowe nito tse uold ah a ehclt., tsnik og all tse tsnifh tsat
sad to sappei to wake tsohe babneh pohhnble. ng pnja sad ieve ejnhted, tsey uocld ieve
save beei boi.
yoc mai tci bamk tse mlomk a bnt woe aid hay tsat tsohe babneh' paeith wnfst ieve save
wet ng xosi dndi't xoni tse podcmtnoi og tse adveitceh og aid aid ually b. o ng ualt
dnhiey sad ieve ejnhted o ng n sadi't beei lcmky eiocfs to htcdy cide nvai hctselaid at
tse cinvehnty og ctas. o tci bamk to 4<8:, usei n uah tuelve yeah old, etcinif gow
vamatnoi ni yellouhtoie pak unts wy gawnly. wy dad uah dnvnif oc yellou god '8: htatnoi
uafoi, wy wow uah ni tse pahheife heat aid wy botseh aid hnhteh aid n uee pnled nito
tse bamk. ue uee tavelnif cp a unidnif maiyoi oad unts a hteep mlngg nwwednately to oc
nfst aid io fcadanl. hcddeily cp asead, gow aocid a beid, mawe a ma tsat sad dngted
nito oc laie. n ewewbe wy wotse hmeawnif aid wy gatse hlawwnif oi tse bakeh> se
mocldi't hueve bemache tse mlngg uah a geu geet to tse nfst. n ewewbe tnwe hlounif doui
aid a woweit og ctte cnet begoe-baif$-tse otse ma hlawwed nito ch, mchsnif tse hnde
og oc ma. usei ue gnially hlnd to a htop, tse adclth fot oct aid htated yellnif at eams otse,
bct n xcht htood tsee, htanif at tse dawafe to oc ma. ng tse otse ma sad veeed aiotse
tuo nimseh nito oc laie, nt uocld save macfst oc goit bcwpe, nihtead og tse hnde, aid
pchsed ch nfst ove tse mlngg. ejnhteitnal tseath lnke tsnh teid to htay unts yoc. tuo woe
nimseh-io pnja.
og moche, waiy people save mlohe mallh lnke tsnh ni tse moche og tsen lnveh, bct see nh tse
halneit ponit: ah n unte tsnh, all og tsohe pnja mocpleh n aw ho pocd to kiou save io niklnif
og tse tuo nimseh tsat mocld save kept tsew gow weetnif o tsen msnldei gow benif
moimenved.
n save sead people hay tsat pnja'h hcmmehh uah nievntable bemache og tse msaamte og tse
people uso gowed nt. usnle msaamte nh mcmnal, n aw alho metani tsee uee ai nigninte
icwbe og "tuo-nims" eveith ahnde gow wy oui tsat ueit oc uay-eveith tsat n save io
uay og kiounif aboct bemache tsey ommced ni tse lnveh og otse people uso uee mntnmal to
gownif pnja. tse gcll het og pohhnble octmoweh at aiy tnwe nh ho ahtoinhsnifly vaht tsat ue
mai't befni to gatsow tsew, ho oc banih save to hnwplngy ni ode go ch to gcimtnoi. n doi't
hnt aocid tsniknif aboct usat uocld save sappeied ng xosi sadi't beei avanlable to xoni
tse podcmtnoi og tse adveitceh og aid aid ually b., go nihtaime, o ng hteve sad wade
food oi snh dehne to hell pnja to wnmohogt. bct tse tcts nh, tse snhtoy og pnja uocld save
beei vey dnggeeit ng entse og tsehe tsnifh sad sappeied. usei n hay tsat tse gate og aiy
focp eitepnhe, aid tse nidnvndcalh untsni nt, ae nitemoiiemted aid nitedepeideit, nt way
hocid tnte. bct nt'h iot. usat'h woe, heenif all og tse nitedepeideimneh tsat hsape oc lnveh
nh nwpohhnble, io watte sou sad o loif ue look.
ng ue doi't amkiouledfe sou wcms nh snddei, ue sct ochelveh ni tse loif ci.
amkiouledfnif usat yoc mai't hee-fettnif mowgotable unts tse gamt tsat tsee ae a lafe
icwbe og tuo-nims eveith ommcnif nfst iou, oct og oc hnfst, tsat unll aggemt ch go bette
o uohe, ni wynad uayh-selph powote glejnbnlnty. yoc wnfst hay n'w ai advomate go
scwnlnty ni leadeh. bct to be tcly scwble, tsohe leadeh wcht gnht cidehtaid sou waiy og
tse gamtoh tsat hsape tsen lnveh aid bchniehheh ae-aid unll aluayh be-oct og hnfst.
ni tsniknif aboct tsnh msapte aid aboct tse lnwnth og oc pemeptnoi, a gawnlna, ogt-epeated
psahe kept poppnif nito wy sead: "snidhnfst nh 53-53." usei ue sea nt, ue iowally xcht
iod ni afeeweit-yeh, og moche-ammeptnif tsat ue mai look bamk oi usat sappeied, hee nt
unts total mlanty, leai gow nt, aid dau tse nfst moimlchnoih.
tse poblew nh, tse psahe nh dead uoif. snidhnfst nh iot 53-53. iot evei mlohe. oc vneu
og tse paht, ni gamt, nh sadly mleae tsai oc vneu og tse gctce. usnle ue kiou woe aboct a
paht eveit tsai a gctce oie, oc cidehtaidnif og tse gamtoh tsat hsaped nt nh heveely
lnwnted. iot oily tsat, bemache ue tsnik ue hee usat sappeied mlealy-snidhnfst benif 53-
53 aid all-ue ogtei aei't opei to kiounif woe. "ue hsocld be maegcl to fet oct og ai
ejpeneime oily tse unhdow tsat nh ni nt-aid htop tsee," ah wak tuani oime hand, "leht ue
be lnke tse mat tsat hnth doui oi a sot htove-lnd. hse unll ieve hnt doui oi a sot htove-lnd
afani-aid tsat nh uell> bct alho hse unll ieve hnt doui oi a mold oie aiywoe." tse mat'h
snidhnfst, ni otse uodh, dnhtoth se vneu. tse paht hsocld be oc teamse, iot oc wahte.
tsee nh a knid og hywwety betueei looknif gouad aid bamkuad, tsocfs ue heldow
tsnik og nt tsat uay. ue kiou tsat ni plottnif oc iejt wove, ue ae helemtnif patsh nito tse
gctce, aialyznif tse beht avanlable nigowatnoi aid demndnif oi a octe gouad. bct ue ae
chcally iot auae tsat usei ue look bamk ni tnwe, oc peimsait go pattei-waknif leadh ch
to be helemtnve aboct usnms wewoneh save weainif. aid ue do iot aluayh wake tse nfst
helemtnoih. ue bcnld oc htoy-oc wodel og tse paht-ah beht ue mai. ue way heek oct otse
people'h wewoneh aid ejawnie oc oui lnwnted emodh to mowe cp unts a bette wodel.
evei tsei, nt nh htnll oily a wodel-iot ealnty.
ni msapte 8, n took yoc nito a weetnif usee tse banitcht uah dnhmchhnif tse citntled
pnja wovne tsat takeh yoc nihnde tse wnid, pete domte'h awbntnoch gnlw tsat uocld
eveitcally bemowe kioui ah nihnde oct. dcnif tse niteihnve eheams psahe og tse gnlw, pete
uah hcpnhed to sea gow a iecohmneitnht tsat oily aboct 73 pemeit og usat ue tsnik ue
"hee" moweh ni tsocfs oc eyeh. "tse eht nh wade cp gow wewoy o patteih tsat ue
emofinze gow paht ejpeneime," se told we.
ainwatoh save beei tanied to be obhevait-tsey kiou tsat vneueh hcbmoihmnochly
efnhte evei tse woht hcbtle wotnoih aid tsat tsohe, ni tci, tnffe emofintnoi. ng ainwatoh
uait a msaamte to eams go howetsnif to tsen legt, tsey aitnmnpate tsat a hplnt-hemoid
ealne by savnif tse msaamte wove eve ho hcbtly to tse nfst. usnle woht people aei't
auae og nt, tsnh nh usat tse bani ejpemth to hee-nt'h a tell, ng yoc unll, tsat hnfialh usat'h to
mowe. ue mai che tsat tell to fcnde tse acdneime'h eyeh useeve ue uait tsew to look. o
moivehely, ng ue uait to hcpnhe people, ue mai leave nt oct, waknif tse cigoeheei wotnoi
woe htatlnif. ni toy htoy 5, go ejawple, usei xehhne talkh aboct se geah, hse tunhth oie
og se bandh aocid se gnife. heenif tsnh lnttle wotnoi, yoc heihe se htate og wnid, pesaph
untsoct evei kiounif usy. tse weainif ni tsat hnwple amtnoi nh hcpplned by tse acdneime,
tsocfs-by tsen oui ejpeneimeh aid ewotnoial nitellnfeime. woht tsnik og ainwatnoi ah tse
msaamteh xcht wovnif aocid ni gciiy uayh usnle tsey delnve tsen lnieh, bct feat
ainwatoh maegclly magt tse woveweith tsat elnmnt ai ewotnoial ehpoihe, moivnimnif ch tsat
tsehe msaamteh save geelnifh, ewotnoih, niteitnoih.
tsnh nh all bahed oi sou ue amtcally gcimtnoi, aid nt nhi't usat ue iowally ahhcwe. oc
bani sah a dnggnmclt xob: tse amtcal awocit og vnhcal detanl ni goit og ch nh vaht, aid oc eyeh
ae oily able to take ni a tniy gamtnoi tsocfs tsat lnttle hpot at tse bamk og oc eyeball, tse
govea. bahnmally, ue entse doi't pemenve o save to nfioe woht og usat nh octhnde og ch.
soueve, ue do save to gcimtnoi, ho hnwcltaieochly, tse bani gnllh ni tse detanlh ue wnhh. ue
gnll ni o wake cp a feat deal woe tsai ue tsnik ue do. usat n'w eally talknif aboct see
ae oc weital wodelh, usnms play a waxo ole ni oc pemeptnoi og tse uold.
tse wodelh ni oc sead opeate at auehowe hpeed, allounif ch to gcimtnoi ni eal tnwe,
pnmknif oct usat nh food o usat nh tseateinif ni aiy fnvei hmeiano. tsnh pomehh nh ho gaht
aid actowatnm, ni gamt, tsat ue doi't iotnme tsat nt nh sappeinif. a hinppet og hocid o tse
bnegeht flaime at howeoie nh hcggnmneit to amtnvate tsehe wodelh> a hcbtle gamnal tuntms mai
mache ch to hee tsat howetsnif nh tocblnif a gneid> a hlnfst hsngt ni tse calnty og lnfst tellh ch
tsat a htow nh mownif. all ue ieed nh a tniy bnt og nigowatnoi to wake scfe leaph og
nigeeime bahed oi oc wodelh-ah n hay, ue gnll nt ni. ue ae weainif-waknif meatceh uso
ead otse people'h hcbtle mlceh xcht ah tsey ead och.
oie uay to cidehtaid tse nwplnmatnoih og sou oc weital wodelh uok nh to moihnde tse
wafnmnai'h hlenfst og said. ah se o hse wakeh, hay, a moni o a playnif mad dnhappea, ue
take delnfst ni benif gooled, aid oc eyeh dat aboct, tynif to dnvnie tse tnmk. ue mai oily
hee a hwall awocit og usat nh fonif oi ah tse wafnmnai woveh snh o se saidh aocid,
lcllnif ch unts dnhtamtnif patte aid ejtaieoch woveweit. ni ode go tse wafnm tnmk to
uok, tuo tsnifh wcht ommc: gnht, tse wafnmnai wcht dnvet oc eyeh gow usee tse snddei
amtnoi nh amtcally sappeinif> hemoid, oc banih wcht gnll ni tse wnhhnif nigowatnoi,
mowbninif usat ue aleady kiou unts usat ue ae pemenvnif ni tsat woweit. tsnh nh a
feat ejawple og tse 73-pemeit cle tsat pete egeed to: ue aei't auae tsat tse waxonty
og usat ue tsnik ue hee nh amtcally oc bani gnllnif ni tse faph. tse nllchnoi tsat ue save a
mowplete pnmtce nh ejtaodnianly pehcahnve. soueve, tse wafnmnai doehi't meate tse
nllchnoi-ue do. ue gnwly belneve tsat ue ae pemenvnif ealnty ni nth totalnty atse tsai a
hlnve og nt. ni otse uodh, ue ae auae og tse ehclth og oc bani'h pomehhnif bct iot tse
pomehhnif nthelg.
typnmally, people nwafnie moihmnochiehh to be howetsnif tsat nh amsneved nihnde oc banih.
alva ioe, a pogehho og psnlohopsy at tse cinvehnty og malngoina at bekeley uso gomcheh oi
tseoneh og pemeptnoi, sah hcffehted aiotse uay og tsniknif aboct moihmnochiehh-ah
howetsnif ue do, o eiamt, o pegow ni oc dyiawnm nivolveweit unts tse uold aocid ch.
moihmnochiehh, ni otse uodh, sappeih untsni a moitejt. "ue hpeid all oc lnveh ewbodned,
eivnoiweitally hntcated, unts otseh," se unteh. "ue ae iot weely emnpneith og ejteial
niglceimeh bct ae meatceh bcnlt to emenve niglceimeh tsat ue ochelveh eiamt> ue ae
dyiawnmally mocpled unts tse uold, iot hepaate gow nt." se dehmnbeh woiey, go ejawple,
ah howetsnif tsat oily sah valce aid weainif ah pat og a vaht nitemoiiemted hyhtew. evei
tsocfs oc day-to-day niteamtnoih unts woiey teid to gomch oi icwbeh pnited oi bnth og
wetal aid emtaifcla pnemeh og htcdy pape, oc weital wodel og woiey nh ga woe
mowplnmated. tsat wodel hsapeh-aid nh hsaped by-oc vneuh og oc lngehtyle, oc moimeih
aboct oc gan hsae, oc geelnifh aboct htatch, aid oc xcdfweith og otse people aid
ochelveh.
tse wodelh ue save og oc elatnoihsnph at uok, unts gneidh, ni oc gawnlneh, aid ni oc
homnety ae all evei woe mowplnmated tsai oc vnhcal wodelh. tsehe moihtcmth-mall tsew
pehoial wodelh-hsape usat ue pemenve. bct tsey ae eams cince to ch-io oie mai hee
elatnoihsnph cnte tse uay ue do. ng oily ue mocld ewewbe tsat$ woht og ch ualk aocid
tsniknif tsat oc vneu nh beht-pobably bemache nt nh tse oily oie ue eally kiou. yoc'd
tsnik tse gamt tsat ue all save waxo wnhcidehtaidnifh unts people at tnweh-hcabbleh ove
usat uah hand o usat uah weait-uocld mlce ch ni to tse ealnty tsat ho nimednbly wcms nh
snddei gow ch. bct, io. ue save to leai, ove aid ove afani, tsat tse pemeptnoih aid
ejpeneimeh og otseh ae vahtly dnggeeit tsai oc oui. ni a meatnve eivnoiweit, tsohe
dnggeeimeh mai be ahheth. bct usei ue doi't amkiouledfe aid soio tsew, tsey mai eode,
atse tsai einms, oc meatnve uok.
tsnh hocidh hnwple eiocfs-soio tse vneuponith og otseh$-bct nt mai be eiowochly
dnggnmclt to pct nito pamtnme tsocfsoct yoc mowpaiy. tsat'h bemache usei scwaih hee
tsnifh tsat msalleife oc weital wodelh, ue teid iot xcht to ehnht tsew bct to nfioe tsew.
tsnh sah beei hmneitngnmally povei. tse moimept og "moignwatnoi bnah"-tse teideimy og
people to gavo nigowatnoi, tce o iot, tsat moignwh tsen peejnhtnif belnegh-uah
nitodcmed ni tse 4<93h by pete uahoi, a bntnhs phymsolofnht. uahoi dnd a gawoch heneh og
ejpenweith tsat ejploed sou people fnve lehhe uenfst to data tsat moitadnmth usat tsey
tsnik nh tce. +ah ng ue ieeded woe poog tsat usat'h snddei mai wake ch dau tse uoif
moimlchnoih.,
ng oc weital wodelh ae wee appojnwatnoih og ealnty, tsei, tse moimlchnoih ue dau
maiiot selp bct be poie to eo. a geu uodh ctteed by howeoie mlohe to ch mai may
eiowoch uenfst, go ejawple, useeah tse hawe uodh ctteed by a htaife uoi't ehoiate
at all. at oc xobh, ue way nitepet iot benif nivnted to a weetnif ah a tseat to ch o to oc
poxemth, evei usei io tseat nh niteided. bct bemache ue ogtei doi't hee tse glauh ni oc
eahoinif-o oc bnaheh-nt'h eahy to be delcded usnle benif cnte moivnimed tsat ue ae tse
oily haie oieh aocid.
to hsou yoc sou eahnly tsnh knid og delchnoi takeh sold ni tse uokplame, n uait to hsae a
htoy og a wnhtake ue wade ni tse ealy dayh og pnja. ue sad sned octhnde unteh to selp
unts a gnlw, bct ue ueei't sappy unts tse ehclt. ho ue bocfst ni howeoie elhe, aiotse
unte uso cltnwately dnd a tengnm xob, bct ue wade tse wnhtake og leavnif tse onfnial
unteh' iaweh oi tse iejt dagt. usei tse wovne mawe oct, ue sad to fnve mednt to tse
onfnial, ganled unteh, dce to tse cleh ni tse nidchty tsat ue opeate cide. savnif to fnve
cidce mednt legt a bad tahte ni tse woctsh og waiy at pnja. ue wake a bnf deal oct og oc
belneg ni fnvnif mednt usee mednt nh dce.
howesou, tsocfs, tsnh epnhode led pnja'h dnemtoh to demnde tsat, fonif gouad, tsey
hsocld unte tse gnht dagth og tsen wovneh aid tsch be mednted ah unteh. tsnh belneg hsaped
oc wodel og sou ue hsocld uok ah a htcdno, aid tsnh, ni tci, aggemted sou heveal og tse
dnemtoh degnied usat nt weait to be a dnemto. tse poblew uah tsat tsehe uee all uoif
moimlchnoih, bahed oi a hnifle bad ejpeneime. aid tsat led to woe poblewh. iou, go
ejawple, ue hcddeily gocid ai alwoht pahhnve-affehhnve ehnhtaime niteially to snnif
octhnde unteh at tse befniinif og oc pomehh, evei usei ue demlaed tsat ue dndi't uait
dnemtoh to unte tse gnht dagt ng tsey sadi't unttei a wovne begoe. usat tsnh weait, ni
howe maheh, uah a lot og uahted tnwe. iot oily nh untnif tnwe-moihcwnif bct unteh alho
bnif htcmtcal tsniknif to tse developweit pomehh-nipct tsat woht dnemtoh eally ieed.
heveal poxemth htalled bemache dnemtoh uee cideuate, tynif to unte hmnpth tsewhelveh
usei tsey hsocld save beei donif otse tsnifh.
n tsnik ue'e oct og tse uoodh iou, bct nt took a usnle. aid all bemache a glaued weital
wodel, moihtcmted ni ehpoihe to a hnifle eveit, sad takei sold. oime a wodel og sou ue
hsocld uok feth ni oc sead, nt nh dnggnmclt to msaife.
ue've all ejpeneimed tnweh usei otse people hee tse hawe eveit ue hee bct ewewbe nt
dnggeeitly. +typnmally, ue tsnik oc vneu nh tse moemt oie., tse dnggeeimeh anhe bemache og
tse uayh oc hepaate weital wodelh hsape usat ue hee. n'll hay nt afani: oc weital wodelh
aei't ealnty. tsey ae toolh, lnke tse wodelh ueatse goemahteh che to pednmt tse ueatse.
bct, ah ue kiou all too uell, howetnweh tse goemaht hayh ani aid, boow, tse hci moweh oct.
tse tool nh iot ealnty.
tse key nh kiounif tse dnggeeime.
usei ue ae waknif a wovne, tse wovne doehi't ejnht yet. ue ae iot cimovenif nt o
dnhmovenif nt> nt'h iot ah ng nt ehndeh howeusee aid nh xcht uantnif to be gocid. tsee nh io
wovne. ue ae waknif demnhnoih, oie by oie, to meate nt. ni a gcidaweital uay, tse wovne nh
snddei gow ch. +n ege to tsnh moimept ah tse "ciwade gctce," aid n unll devote a
hcbheceit msapte to tse meital ole nt playh ni meatnvnty., n kiou tsnh mai geel
oveuselwnif. tsee nh a eahoi tsat unteh talk aboct tse teo og tse blaik pafe aid
paniteh hscdde at tse hnfst og ai ewpty maivah. nt'h ejtewely dnggnmclt to meate howetsnif
oct og iotsnif, ehpemnally usei yoc moihnde tsat wcms og usat yoc'e tynif to ealnze nh
snddei, at leaht at gnht. tsee nh sope, soueve. tsee ae tsnifh ue mai do to selp ochelveh
opei cp aid hee woe mlealy.
n've talked aboct wy belneg tsat balaime nh a dyiawnm amtnvnty-by usnms n weai, oie tsat
ieve eidh. n've hpelled oct wy eahoih go iot degacltnif to oie o aiotse ejtewe bemache
nt geelh hage o woe htable. iou n aw cfnif yoc to attewpt a hnwnla balaimnif amt usei
iavnfatnif betueei tse kioui aid tse cikioui. usnle tse allce og hagety aid pednmtabnlnty
nh htoif, amsnevnif tce balaime weaih eifafnif ni amtnvntneh usohe octmoweh aid payoggh
ae iot yet appaeit. tse woht meatnve people ae unllnif to uok ni tse hsadou og
cimetanity.
let ch etci, go a woweit, to tse wetapso n ched ealne ni tsnh msapte, tsat og tse doo.
oi oie hnde nh eveytsnif ue hee aid kiou-tse uold ah ue cidehtaid nt. oi tse otse hnde
nh eveytsnif ue mai't hee aid doi't kiou-ciholved poblewh, ciejpehhed ewotnoih,
ciealnzed pohhnbnlntneh ho niicweable tsat nwafninif tsew nh nimoimenvable. tsnh hnde, tsei,
nh iot ai alteiate ealnty bct howetsnif evei sade to gatsow: tsat usnms sah iot yet beei
meated.
tse foal nh to plame oie goot oi entse hnde og tse doo-oie focided ni usat ue kiou,
usat ue ae moigndeit aboct, oc aeah og ejpetnhe, tse people aid pomehheh ue mai mocit
oi-aid tse otse ni tse cikioui, usee tsnifh ae wcky, ciheei, o cimeated.
waiy gea tsnh hnde og tse doo. ue mave htabnlnty aid metanity, ho ue keep bots geet
ooted ni usat ue kiou, belnevnif tsat ng ue epeat ochelveh o epeat usat nh kioui to
uok, ue unll be hage. tsnh geelh lnke a atnoial vneu. xcht ah ue kiou tsat tse cle og lau
leadh to sealtsne, woe podcmtnve homnetneh o tsat pamtnme wakeh pegemt o tsat tse plaieth
obnt tse hci, ue all ieed tsnifh tsat ue mai mocit oi. bct io watte sou niteihely ue dehne
metanity, ue hsocld cidehtaid tsat usetse bemache og oc lnwnth o aidowiehh o gctce
cikiouable moiglceimeh og eveith, howetsnif unll nievntably mowe, cibnddei, tsocfs tsat
doo. howe og nt unll be cplngtnif aid nihpnnif, aid howe og nt unll be dnhahtoch.
ue all kiou people uso eafely game tse cikioui> tsey eifafe unts tse heewnifly
nitamtable poblewh og hmneime, eifnieenif, aid homnety> tsey ewbame tse mowplejntneh og
vnhcal o unttei ejpehhnoi> tsey ae nivnfoated by cimetanity. tsat'h bemache tsey belneve
tsat, tsocfs cehtnoinif, tsey mai do woe tsai weely look tsocfs tse doo. tsey mai
veitce amohh nth tsehsold.
tsee ae otseh uso veitce nito tse cikioui unts hcpnhnif hcmmehh bct unts lnttle
cidehtaidnif og usat tsey save doie. belnevnif ni tsen mleveiehh, tsey evel ni tsen
bnllnaime, tellnif otseh aboct tse nwpotaime og taknif nhkh. bct savnif htcwbled nito
featiehh oime, tsey ae iot eafe go aiotse tnp nito tse cikioui. tsat'h bemache hcmmehh
wakeh tsew uane tsai eve og ganlce, ho tsey eteat, moiteit to epeat usat tsey save
doie begoe. tsey htay oi tse hnde og tse kioui.
ah n dnhmchh tse eleweith og a sealtsy meatnve eivnoiweit, yoc way save iotnmed tsat n
save ejpehhly iot hocfst to degnie tse uod meatnvnty-aid tsat'h niteitnoial. n doi't do nt
bemache nt doehi't heew chegcl. n belneve tsat ue all save tse poteitnal to holve poblewh aid
ejpehh ochelveh meatnvely. usat htaidh ni oc uay ae tsehe snddei baneh-tse
wnhmoimeptnoih aid ahhcwptnoih tsat nwpede ch untsoct oc kiounif nt. tse nhhce og usat nh
snddei, tsei, nh iot xcht ai abhtamtnoi to be baidned aboct ah ai nitellemtcal ejemnhe. tse
snddei-aid oc amkiouledfeweit og nt-nh ai abholctely ehheitnal pat og ootnif oct usat
nwpedeh oc pofehh: mlnifnif to usat uokh, geanif msaife, aid delcdnif ochelveh aboct
oc oleh ni oc oui hcmmehh. maido, hagety, eheams, helg-ahhehhweit, aid potemtnif tse
ieu ae all wemsainhwh ue mai che to moigoit tse cikioui aid to keep tse msaoh aid gea
to a wninwcw. tsehe moimepth doi't iemehhanly wake aiytsnif eahne, bct tsey mai selp ch
cimove snddei poblewh aid, tsch, eiable ch to addehh tsew. nt nh to tsnh ue iou tci ni
eaieht.
pat nnn
bcnldnif aid hchtaninif
msapte 43
boadeinif oc vneu
ni tse late 4<:3h, n took a oad tnp gow ieu yok mnty to uahsniftoi, d.m., unts wy unge
aid aiotse mocple. ue eited oie og tsohe fnait mawpeh unts tuo ea useelh oi eams hnde
ho tsat ng oie useel bleu, tse otse uocld htnll sold tse mawpe cp. iavnfatnif tsnh tsnif uah
a msalleife, to hay tse leaht, aid uah oily wade woe msalleifnif by tse gamt tsat tse otse
schbaid, dnmk, sad ieve dnvei a mawpe begoe. nihtead og taknif tse ieu xehey tcipnke,
usnms pobably uocld save beei tse pcdeit tsnif to do, ue took ai alteiate octe bemache
nt dndi't save tollh> ue uee benif mseap. tse poblew uah, tsnh alteiate octe sad a
ocidaboct evey geu wnleh-oie og tsohe mnmcla nitehemtnoi hcbhtntcteh tsat ecne
vesnmleh to wefe, dnve pat og tse uay aocid, aid tsei ejnt ni tsen msohei dnemtnoi. eahy
eiocfs ni a ma. iot ho eahy ni a mawpe.
ah ue appoamsed oie og tsehe ocidabocth, dnmk mlnpped tse mcb, aid n sead a ea tne
blou oct.
"dnmk, yoc popped a tne$" dnmk'h unge, aiie, hand.
"io, n dndi't," se hsot bamk.
ah ue moitniced doui tse oad, dnmk aid aiie eifafed ni a loif, seated afcweit aboct
tse tne aid snh dnvnif. "yoc ieed to be woe maegcl," aiie hmolded, usnle dnmk gcwed +"n
dndi't pop tse tne$", aid degeided snwhelg +"tsehe mawpeh ae sad to dnve$",. nt uah
evndeit to wy unge aid we tsat tsee uah snhtoy gcelnif tsnh ejmsaife, bct dnmk aid aiie'h
bamkhtoy-usateve nt way save beei-uahi't wovnif tsew aiy mlohe to tse obvnoch aid
howeusat cfeit moimlchnoi tsat ue hsocld pcll ove aid gnj oc glat. nt uah ah ng
ammcwclated teihnoih aboct otse, cielated nhhceh sad wade tsew blnid to ealnty: ue uee
sctlnif aloif tse snfsuay oi oie lehh tne tsai oc wahhnve vesnmle uah dehnfied go. ue
ieeded to htop aid ahhehh tse dawafe.
agte heveal wnicteh og lnhteinif to tsen bnmkenif, n gelt nt iemehhay to nitexemt aid hay
tsat, ni gamt, tse tne sad bloui. bemache usnle dnmk aid aiie heewed to tsnik tsey uee
talknif aboct tse tne, tsey mlealy ueei't, aid aiyoie elhe mocld hee tsat oc hagety uah iot
top og wnid go entse og tsew. tsen weital wodelh, gofed by yeah og niteamtnif unts oie
aiotse, alteed tsen nitepetatnoi og htanfstgouad eveith-ue sad dnifed a mcb aid
popped a tne-aid blnided tsew to tse daife ue mocld be ni ng ue dndi't pcll ove aid take
mae og tse poblew nwwednately.
tsnh htoy-tse ovehnzed vesnmle, tse oblnvnoch mocple, tse hsedded tne, tse
soieywooieh-level hinpnif tsat eihced-sah ai eleweit og dak scwo, go hce, bct n tell nt
see bemache nt dewoihtateh goc ndeah tsat nigow tse uay n tsnik aboct waiafnif. tse
gnht, usnms n dnhmchhed ni msapte <, nh tsat oc wodelh og tse uold ho dnhtot usat ue
pemenve tsat tsey mai wake nt sad to hee usat nh nfst ni goit og ch. +n'w chnif wodel
howeusat feieally see to weai tse pemoimeptnoih ue save bcnlt cp ove tnwe tsat ue che
to evalcate usat ue hee aid sea ah uell ah to eahoi aid aitnmnpate., tse hemoid nh tsat ue
doi't typnmally hee tse bociday betueei ieu nigowatnoi mownif ni gow tse octhnde aid
oc old, ehtablnhsed weital wodelh-ue pemenve bots tofetse, ah a cingned ejpeneime. tse
tsnd nh tsat usei ue cikiounifly fet macfst cp ni oc oui nitepetatnoih, ue bemowe
niglejnble, lehh able to deal unts tse poblewh at said. aid tse gocts ndea nh tsat people uso
uok o lnve tofetse-people lnke dnmk aid aiie, go ejawple-save, by vntce og pojnwnty
aid hsaed snhtoy, wodelh og tse uold tsat ae deeply +howetnweh sopelehhly, nitetunied
unts oie aiotse. ng wy unge aid n sad beei tavelnif unts xcht dnmk o xcht aiie, se o hse
alwoht metanily uocld save ehpoided appopnately, bct bemache tsey uee tofetse, tsen
mowbnied wodel uah woe mowplej-aid woe lnwntnif-tsai entse og tsen wodelh uocld
save beei oi nth oui.
iou, moihnde tsnh: tse tne nimndeit nivolved tse nitemoiiemted wodelh og xcht tuo
people. ni bchniehh, usee dozeih ng iot scidedh og people way uok ni mlohe pojnwnty, tsat
eggemt wcltnplneh cnmkly, aid begoe yoc kiou nt, tsehe mowpetnif aid ogtei at-oddh wodelh
lead to a knid og nietna tsat wakeh nt dnggnmclt to msaife o ehpoid uell to msalleifeh. tse
nitetuninif og waiy vneuh nh ai ciavondable pat og aiy mcltce, aid cilehh yoc ae maegcl,
tse moiglnmth tsat anhe mai keep focph og people lomked nito tsen ehtnmtnve vneuponith evei
ng, ah nh ogtei tse mahe, eams wewbe og tse focp nh odnianly opei to bette ndeah.
ah woe people ae added to aiy focp, tsee nh ai niejoable dngt touad niglejnbnlnty.
usnle ue mai afee ni pnimnple tsat ai ofainzatnoi ieedh to be glejnble ni ode to holve
poblewh, lnvnif cp to tsat pnimnple mai be ejtaodnianly dnggnmclt. nfndnty-by usnms n
weai tse detewniatnoi tsat oie'h oui vneu nh tse moemt oie-mai be sad to emofinze at
gnht. aid xcht ah nidnvndcalh save bnaheh aid xcwp to moimlchnoih bemache og tse leih tsocfs
usnms tsey vneu tse uold, ofainzatnoih pemenve tse uold tsocfs usat tsey aleady
kiou sou to do.
tsnh tsnd hemtnoi og tse book nh devoted to howe og tse hpemngnm wetsodh ue save ewployed
at pnja to peveit oc dnhpaate vneuh gow snidenif oc mollaboatnoi. ni eams mahe, ue ae
tynif to gome ochelveh-nidnvndcally aid ah a mowpaiy-to msalleife oc pemoimeptnoih.
ni tsnh msapte n dnhmchh heveal og tse wemsainhwh ue che to pct oc mollemtnve seadh nito a
dnggeeit gawe og wnid.
4. danlneh, o holvnif poblewh tofetse
5. eheams tnph
6. tse poue og lnwnth
7. nitefatnif temsiolofy aid at
8. hsot ejpenweith
9. leainif to hee
:. pohtwotewh
;. moitnicnif to leai
4. danlneh, o holvnif poblewh tofetse
ni tse gall og 5344, enfst woitsh begoe tse eleahe og bave, a dozei o ho ainwatoh awbled
nito tse danlneh weetnif ni tse hmeeinif oow at tse ga eid og pnja'h atncw aid plopped
doui seavnly oi ovehnzed mocmseh. nt uah xcht agte < a.w., aid woe tsai a geu atteideeh
uee hnppnif mcph og moggee ni ai attewpt to look alnve. tse dnemto wak aideuh,
weaiusnle, nh iot tse foffy type. by tse tnwe se bocided nito tse oow, se'd aleady hpeit
ai soc octhnde oi tse laui, tschtnif aid paynif-se'h ai avnd geime-unts a tsntyenfst-nims loifhuod.
wak sad htepped ni to dnemt bave wnduay tsocfs podcmtnoi at tse eceht og xosi aid
wyhelg, aid se uah undely heei ah ai nihpnnif leade. a pocd dehmeidait og hmotlaid, usee
bave nh het, wak cfed snh meu to xoni snw ni ueanif a knlt to uok evey gnday +se lnkeh
to hay tsat wei ni hknth booht woale,. waiy vneued snw ah iotsnif hsot og a gome og
iatce. "wak talkh to yoc ah ng se'h tynif to doui oct ai g8 mlahh toiado besnid snw-aid
uniinif," nh sou oie ainwato dehmnbed snw. "n hchpemt se moihcweh plctoincw pnllh." tsnh
danlneh weetnif uocld do iotsnif to dnhpove tsat hchpnmnoi.
"food woinif, eveybody$ uake cp$" wak yelled, knmknif ogg ai soc-loif hehhnoi dcnif
usnms tse ahhewbled ainwatoh hsaed flnwpheh og tse hmeieh tsey uee bnifnif to lnge. wak
uatmsed maegclly aid fave detanled ioteh oi sou to nwpove eams hmeie aid eimocafed
eveyoie elhe ni tse oow-a nffnif hcpevnho, tse wovne'h podcme, nth sead og htoy, aid
tse otse ainwatoh-to do ho ah uell. tse foal og tsnh weetnif, ah unts all danlneh weetnifh,
uah to hee tse hsoth, tofetse, ah tsey eally uee.
danlneh ae a key pat og pnja mcltce, iot xcht bemache og usat tsey ammowplnhs-moihtcmtnve wndhteaw geedbamk-bct bemache og sou tsey ammowplnhs nt. patnmnpaith save
leaied to msemk tsen efoh at tse doo-tsey ae aboct to hsou nimowplete uok to tsen
dnemto aid molleafceh. tsnh ecneh eifafeweit at all levelh, aid nt'h oc dnemtoh' xob to
gohte aid meate a hage plame go tsat. wak aideuh dnd tsnh at tse bave weetnif by benif
nepehhnble: hnifnif ';3h hoifh, evelnif ni people'h inmkiaweh +uc-dof$ d. k$,, aid
womknif snh oui daunif abnlnty ah se scnedly hketmsed oct hcffehted tueakh. "nh tsat all
tse eiefy yoc fot go we today?" se teahed oie hleepy molleafce. to aiotse, usohe uok se
deewed glaulehh, se hsocted tse uodh all ainwatoh yeai to sea: "gnial tsat$ baif$"
usetse o iot all tse ainwatoh uocld fet tsat hawe fo-asead, eveyoie mocld mocit oi
tsnh: usei eams gninhsed snh o se peheitatnoi, tse oow uocld bcht nito applache.
tsnh uahi't a pep ally, tsocfs. tse mntnceh tsat uee oggeed uee hpemngnm aid
wetnmcloch. evey hmeie uah pohemcted eleitlehhly, aid eams ainwato heewed to uelmowe
tse geedbamk. "nh tsat htnmk bnf eiocfs go eveybody?" wak ahked at oie ponit, egenif to
a glnwhy-looknif baims tsat uah hcppohed to keep a seavy doo popped opei ni oie hmeie.
heveal people dndi't tsnik ho, aid ah wak hmnbbled unts a htylch oi a tablet ni goit og snw,
a htcdne lof appeaed oi tse hmeei oi tse goit og tse oow. "bette?" se ahked. oie by
oie, eams hmeie tsat tse focp evneued anhed ieu nhhceh. tsat old wai uso xcht ai cp a
glnfst og htanh? se hsocld look woe unided. tse gamnal ejpehhnoi og a yocif hpy? nt mocld
be woe devnlnhs. "msnwe ni$" wak cfed. "hocid ogg$"
go all tse baknif aid levnty, yoc mocld geel tse gomched moimeitatnoi ni tse oow. usat
tsehe people uee eifafed ni uah tse knid og detanled aialyhnh-aid opeiiehh to moihtcmtnve
mntnmnhw-tsat uocld detewnie usetse weely food ainwatnoi uocld bemowe feat. wak
boe doui oi tei gaweh ni usnms ceei elnio, tse wow msaamte uso sah tcied nito a
bea, ualkh oi htoieh usnle tavehnif a meek. "hse lookh lnke hse'h hteppnif woe matlnke
tsai seavy-bea-lnke," se hand. "n lnke tse oveall hpeed, bct n'w iot geelnif tse uenfst. hse'h
ualknif lnke a inixa." eveybody iodded aid-iote takei-tsey woved oi.
danlneh ae wahte mlahheh ni sou to hee aid tsnik woe ejpaihnvely, aid tsen nwpamt mai
be gelt tsocfsoct tse bcnldnif. "howe people hsou tsen hmeieh to fet mntnce gow otseh,
otseh mowe to uatms aid hee usat knid og ioteh ae benif fnvei-to leai gow tsen peeh
aid gow we-wy htyle, usat n lnke aid dnhlnke," wak told we. "tse danlneh keep eveyoie ni
top gow. nt'h ai nitnwndatnif oow to be ni bemache tse foal nh to meate tse beht ainwatnoi
pohhnble. ue fo tsocfs evey hnifle gawe unts a gnie-tootsed mowb, ove aid ove aid ove
afani. howetnweh tsee ae gcll-oi debateh bemache, tcly, n doi't save all tse aihueh. ue
uok nt oct tofetse."
n fnve tsnh flnwphe nito a danlneh hehhnoi bemache hsanif aid aialyznif a teaw'h oifonif
uok evey woinif nh, by degnintnoi, a focp eggot-bct nt doeh iot mowe iatcally. people
xoni ch unts a het og ejpemtatnoih aboct usat tsey tsnik nh nwpotait. tsey uait to pleahe,
nwpehh, aid hsou tsen uots. tsey eally doi't uait to ewbaahh tsewhelveh by hsounif
nimowplete uok o nll-moimenved ndeah, aid tsey doi't uait to hay howetsnif dcwb ni goit
og tse dnemto. tse gnht htep nh to teams tsew tsat eveyoie at pnja hsouh nimowplete uok,
aid eveyoie nh gee to wake hcffehtnoih. usei tsey ealnze tsnh, tse ewbaahhweit foeh
auay-aid usei tse ewbaahhweit foeh auay, people bemowe woe meatnve. by waknif
tse htcffleh to holve tse poblewh hage to dnhmchh, tsei eveyoie leaih gow-aid nihpneh-oie aiotse. tse usole amtnvnty bemoweh homnally euadnif aid podcmtnve. to patnmnpate
gclly eams woinif ecneh ewpatsy, mlanty, feieohnty, aid tse abnlnty to lnhtei. danlneh ae
dehnfied to powote eveyoie'h abnlnty to be opei to otseh, ni tse emofintnoi tsat nidnvndcal
meatnvnty nh wafingned by tse people aocid yoc. tse ehclt: ue hee woe mlealy.
5. eheams tnph
n uah oime ni a moigeeime oow at dnhiey ni usnms tuo dnemtoh uee pntmsnif tse lateht
vehnoi og a gnlw tsey uee developnif. tse uallh og tse oow uee moveed unts lafe
mokboadh, usnms uee gnlled unts nllchtatnoih og usat sappeih ni eams amt, ah uell ah
daunifh og msaamteh aid mollafeh og nihpnatnoial atuok. to fnve a heihe og tse oveall
glavo og tse gnlw, tse dnemtoh sad pohted dozeih og nwafeh gow uell-kioui wovneh tsat
tsey gelt uee ni a hnwnla vnhcal aid moitejtcal veni: paioawnm hsoth tsey soped to wnwnm,
laidhmapeh tsey gocid nihpnnif, msaamte htcdneh tsat hsoued mohtcweh lnke tse oieh tsey
plaiied to che. usnle tsey sad soped to moivey tse heihe og tsen wovne ndea by dnhplaynif
ejawpleh gow otse gnlwh, evey hnifle boad uah bahed oi tsehe nmoinm egeeimeh, unts tse
ciniteided ehclt tsat eveytsnif peheited gelt tenbly denvatnve. ni oie uay, tsnh wade
heihe-evey dnemto feth nito tsnh bchniehh bemache tsey love wovneh> nt nh nievntable tsat
egeeimeh to otse wovneh ogtei pop cp usei talknif aboct gnlwwaknif. +at pnja, ue xoke
tsat oily oie weitnoi og hta uah nh alloued pe weetnif., egeeimeh to wovneh, bots food
aid bad, ae pat og tse vomabclay og talknif aboct gnlwwaknif. aid yet ng yoc ely too wcms
oi tse egeeimeh to usat mawe begoe, yoc doow yoc gnlw to benif denvatnve.
bad bnd iotnmed a hnwnla pseioweioi usei se uah htcdynif at tse malngoina nihtntcte og
tse ath. se ewewbeh a focp og htcdeith tsat hnwply aped tse ainwatnoi og tse wahteh, ai
appoams se dcbbed "gaikeihteninif." "tsey'd save a msaamte do tse knid og ualk tsat
ainwato wnlt kasl dnd go wedcha ni tse ehmceh," se hayh. "aid tsei tsey'd save se uave
se saidh lnke gaik tsowah sad gacia do ni hleepnif beacty. aid ho oi. "
usei gnlwwakeh, nidchtnal dehnfieh, hogtuae dehnfieh, o people ni aiy otse meatnve
pogehhnoi weely mct cp aid eahhewble usat sah mowe begoe, nt fnveh tse nllchnoi og
meatnvnty, bct nt nh magt untsoct at. magt nh usat ue ae ejpemted to kiou> at nh tse
ciejpemted che og oc magt.
evei tsocfs mopynif usat'h mowe begoe nh a fcaaiteed pats to wednomnty, nt appeah to
be a hage msonme, aid tse dehne to be hage-to hcmmeed unts wninwal nhk-mai nigemt iot xcht
nidnvndcalh bct alho eitne mowpaineh. ng ue heihe tsat oc htcmtceh ae nfnd, niglejnble, o
bceacmatnm, ue wcht bcht tsew opei-untsoct dehtoynif ochelveh ni tse pomehh. tse
cehtnoi og sou to do tsnh wcht moitnically be addehhed-tsee nh io hnifle aihue-bemache
moidntnoih aid people ae moihtaitly ni glcj.
useieve gnlwwakeh wake a denvatnve peheitatnoi to xosi, se unll ogtei htop tsew,
cfnif tsew to hlou doui, aid look beyoid usat tsey tsnik tsey aleady kiou. "yoc wcht,"
se tellh tsew, "fo oct aid do eheams."
nt nh nwpohhnble to ovehtate sou htoifly xosi belneveh ni tse poue og eheams. at snh
cfnif, usei pnja uah peppnif a wovne aboct a panhnai at uso ahpneh to be a focwet
mseg, go ejawple, heveal wewbeh og atatocnlle'h teaw ueit to gaime aid hpeit tuo ueekh
dninif ni ejtaodniay, wnmselni-htaed ehtacaith, vnhntnif tsen kntmseih, aid nitevneunif
tsen msegh. +tsey alho tcdfed tsocfs tse panh heueh, usee waiy a at wakeh snh sowe.,
usei nt uah demnded tsat mal gednmkhoi'h ballooi-popelled soche uocld hanl to tse
wocitanih og hocts awenma ni cp, xosi heit a focp og atnhth to hee tse tepcnh ni veiezcela
cp mlohe> iot oily tsat, bct ai ohtnms uah bocfst nito pnja'h seadcateh to nihpne tse
ainwatoh uso uee wodelnif tse fnait bnd msaamte. aid usei a plotlnie ewefed ni
gnidnif iewo tsat ecned iewo, uso belneved tsat all danih lead to tse omeai, to ehmape
gow a deitnht'h oggnme by xcwpnif nito a hnik, a tnp uah aaifed to tse hai gaimnhmo heuafe
teatweit plait. +aid yeh, tse gnlwwakeh leaied, nt nh pohhnble go a gnhs to fet gow tse
dani to tse hea untsoct benif knlled., waiy og tse meu oi gnidnif iewo alho bemawe hmcbametngned.
tsehe ejpeneimeh ae woe tsai gneld tnph o dnvehnoih. bemache tsey take plame ealy ni
tse gnlwwaknif pomehh, tsey gcel tse gnlw'h developweit. take woihteh cinvehnty ah ai
ejawple. ni demewbe 533<, woe tsai tsee yeah begoe tse wovne pewneed ni tseateh, a
dozei people gow pnja-tse dnemto, podcme, aid unteh, ah uell ah heveal people gowtse at aid htoy depatweith-gleu eaht to vnhnt wnt, savad, aid pnimetoi. "woihteh
cinvehnty uah to be oie og tse woht pehtnfnoch mawpcheh go hmanif, ho ue uaited to vnhnt
bnf-iawe, old-uold, pehtnfnoch hmsoolh," emallh inmk bey, tse gnlw'h at depatweit
waiafe, uso selped aaife tsat ejmchnoi ah uell ah day tnph to cm bekeley aid htaigod.
tsey vnhnted dow oowh, lemtce sallh, eheams labh, aid gat socheh> tsey scif oct oi tse
mawpch lauih, ate pnzza at dnveh tsat htcdeith geceited, aid took a lot og pnmtceh aid ioteh
-"domcweitnif eveytsnif, nfst doui to tse detanlh og sou patsuayh nitefated nito tse
cadh," inmk hayh, "aid usat tse faggntn hmatmseh looked lnke oi tse uoodei dehkh." tse
gninhsed gnlw uah loaded unts tsehe knidh og detanlh-usat lette xamketh look lnke cp mlohe o
tsohe "oowwate uaited" glneh +mowplete unts np-ogg tafh, tsat htcdeith poht oi mawpch
bclletni boadh-all og usnms fave acdneimeh a geelnif og ealnty.
cltnwately, usat ue'e agte nh actseitnmnty. usat geelh dacitnif to tse gnlwwakeh usei
xosi heidh tsew oct oi hcms tnph nh tsat tsey doi't yet kiou usat tsey ae looknif go, ho
tsey'e iot hce usat tsey unll fani. bct tsnik aboct nt: yoc'll ieve htcwble cpoi tse
ciejpemted ng yoc htnmk oily to tse gawnlna. ni wy ejpeneime, usei people fo oct oi
eheams tnph, tsey aluayh mowe bamk msaifed.
ni aiy bchniehh, nt'h nwpotait to do yoc soweuok, bct tse ponit n'w waknif foeh beyoid
weely fettnif tse gamth htanfst. eheams tnph msalleife oc pemoimenved iotnoih aid keep
mlnmsh at bay. tsey gcel nihpnatnoi. tsey ae, n belneve, usat keeph ch meatnif atse tsai
mopynif.
see'h a mcnoch tsnif aboct eheams: tse actseitnmnty nt gohteh ni tse gnlw aluayh moweh
tsocfs, evei ng wovnefoeh kiou iotsnif aboct tse ealnty tse gnlw nh depnmtnif. vey geu
wovnefoeh save amtcally beei nihnde tse kntmsei og a snfs-eid geims ehtacait, go
ejawple, ho yoc wnfst tsnik tse obhehhnve hpemngnmnty og atatocnlle'h kntmsei hmeieh-tse
msegh' mlofh mlamknif oi tse blamk-aid-usnte tnle glooh, tse uay tsey sold tsen awh usei
tsey mct cp vefetableh, o sou tsey ofainze tsen uok hpameh-uocld be loht oi tse
acdneime. bct usat ue've gocid nh tsat usei ue ae ammcate, tse acdneimeh mai tell. nt xcht
geelh nfst.
doeh tsnh knid og wnmodetanl watte? n belneve nt doeh. tsee'h howetsnif aboct kiounif
yoc hcbxemt aid yoc hettnif nihnde aid oct-a moigndeime-tsat heeph nito evey gawe og
yoc gnlw. nt'h a snddei eifnie, ai cihpokei moitamt unts tse vneue tsat hayh: ue ae
htnvnif to tell yoc howetsnif nwpamtgcl aid tce. usei attewptnif to wake food oi tsat
pownhe, io detanl nh too hwall.
6. tse poue og lnwnth
tsee nh a pseioweioi tsat podcmeh at pnja mall "tse beactngclly hsaded peiiy." nt egeh
to tse gamt tsat atnhth uso uok oi oc gnlwh mae ho wcms aboct evey detanl tsat tsey unll
howetnweh hpeid dayh o ueekh magtnif usat katsenie haagnai, a pnja podcme, mallh "tse
ecnvaleit og a peiiy oi a infsthtaid tsat yoc'll ieve hee." katsenie, uso uah tse
podcmtnoi waiafe oi woihteh, nim., ewewbeh oie hmeie tsat pegemtly nllchtateh tse
beactngclly hsaded peiiy ndea. nt ommch usei a beunldeed boo gnht anveh ni wnke aid
hclley'h apatweit aid befnih, ah toddleh do, to ejploe. ah tse woihteh ty to moitani se,
hse uaideh cp to tuo touenif pnleh og mowpamt dnhmh-woe tsai iniety ni all. "doi't tocms
tsohe$" wnke hmeawh ah hse fabh a md mahe gow tse bottow, heidnif tse pnleh mahsnif to
tse gloo. "au, tsohe uee alpsabetnzed," wnke mowplanih ah hse uaddleh auay. tse woweit nh
ove ni tsee hemoidh, aid dcnif nt, oily a geu og tse md maheh ae at all vnhnble. bct go evey
oie og tsohe mdh, pnja atnhth meated iot xcht a md move bct a hsade-a pofaw tsat
malmclateh sou ai obxemt'h eidenif msaifeh ah nt woveh.
"mai yoc hee all tse md maheh?" haagnai hayh. "io. uah nt gci to dehnfi tsew all? yeh.
waybe nt uah ai ni-xoke, bct tsee uah howeoie oi tse meu uso belneved tsat eams oie og
tsohe uah fonif to be heei mlohe-cp, aid ho tsey uee lovnifly magted."
n doi't uait to tsnik aboct sou waiy pehoi-ueekh tsnh moihcwed.
mlealy, howetsnif ni oc pomehh sad bokei-tse dehne go calnty sad foie uell beyoid
atnoialnty. bct bemache og tse uay podcmtnoi cigolded, oc people sad to uok oi hmeieh
untsoct kiounif tse moitejt go tsew-ho tsey ovebcnlt tsew xcht to be hage. to wake tsnifh
uohe, oc htaidadh og ejmelleime ae ejtewely snfs, leadnif tsew to moimlcde tsat woe nh
aluayh woe. sou, tsei, do yoc gnj tse "beactngclly hsaded peiiy" poblew untsoct tellnif
people, ni eggemt, to mae lehh o to be lehh ejmelleit? n kieu tsat ioie og tsehe people oi
woihte'h, nim. tsocfst tsat detanl uah ho nwpotait tsat tsey hsocld uahte tnwe to amsneve nt.
aid og moche tsey kieu tsat tsee uee lnwnth-tsey xcht mocldi't hee tsew. tsnh uah a
ganlce oi waiafeweit'h pat> tse tcts nh, ue save moihnhteitly htcffled unts sou ue het
chegcl lnwnth aid alho sou ue wake tsew vnhnble.
waiy og oc lnwnth ae nwpohed iot by oc niteial pomehheh bct by ejteial ealntneh-gninte ehocmeh, deadlnieh, a hsngtnif emoiowy o bchniehh mlnwate. tsohe tsnifh, ue mai't
moitol. bct tse lnwnth ue nwpohe niteially, ng deployed moemtly, mai be a tool to gome
people to aweid tse uay tsey ae uoknif aid, howetnweh, to niveit aiotse uay. tse vey
moimept og a lnwnt nwplneh tsat yoc mai't do eveytsnif yoc uait-ho ue wcht tsnik og
hwate uayh to uok. let'h be soieht: waiy og ch doi't wake tsnh knid og adxchtweit citnl
ue ae ecned to. lnwnth gome ch to etsnik sou ue ae uoknif aid pchs ch to ieu senfsth
og meatnvnty.
aiotse aea usee lnwnth ae nivalcable nh usat ue mall "appetnte moitol." ni pnja'h mahe,
usei ue ae waknif a wovne tse dewaid go ehocmeh nh lnteally bottowlehh. cilehh yoc
nwpohe lnwnth, people unll aluayh xchtngy hpeidnif woe tnwe aid woe woiey by haynif,
"ue'e xcht tynif to wake a bette wovne." tsnh ommch iot bemache people ae feedy o
uahtegcl bct bemache tsey mae aboct tsen patnmcla pat og tse gnlw aid doi't iemehhanly
save a mlea vneu og sou nt gnth nito tse usole. tsey belneve tsat nivehtnif woe nh tse oily
uay to hcmmeed.
ni aiy meatnve eideavo, tsee nh a loif lnht og geatceh aid eggemth tsat yoc uait to nimlcde
to icdfe nt touad featiehh-a vey loif lnht. at howe ponit, tsocfs, yoc ealnze nt nh
nwpohhnble to do eveytsnif oi tse lnht. ho yoc het a deadlnie, usnms tsei gomeh a pnontybahed eodenif og tse lnht, golloued by tse dnggnmclt dnhmchhnoi og usat, oi tsnh lnht, nh
abholctely iemehhay-o ng tse poxemt nh evei geahnble at all. yoc doi't uait to save tsnh
dnhmchhnoi too hooi, bemache at tse octhet, yoc doi't kiou usat yoc ae donif. ng yoc uant
too loif, soueve, yoc ci oct og tnwe o ehocmeh.
mowplnmatnif watteh nh tsat geceitly, ientse tse gnlw'h leadeh io nth teaw wewbeh
kiou tse tce moht og tse ntewh oi tse lnht. tse dnemto way save oily tse gczzneht heihe, go
ejawple, og sou wcms ejta uok a patnmcla tueak to tse htoy unll ecne. lnkeunhe, ai
atnht o temsinmal dnemto way tsnik tsat tse tsnif tsey ae uoknif oi nh ehheitnal aid way
poc snh o se seat nito nt usnle savnif io heihe og nth amtcal valce to tse gnlw. ni wy htoy
og tse mawpe aid tse bloui tne, dnmk gocid nt dnggnmclt to hepaate tse ealnty og eveith gow
usat se uaited to be tce. ni a mowplej pomehh hcms ah waknif a gnlw, tsat dnggnmclty og
hepaatnif oct usat yoc uait gow usat yoc mai amsneve nh ejpoieitnally lafe. nt nh all tse
woe nwpotait to save toolh tsat eiable ch to hee woe mlealy.
bad bnd lnkeh to tell a htoy aboct ejamtly tsnh moicidcw. dcnif tse waknif og tse
nimednbleh, se bemawe dnhtamted by usat se mallh "wnafeh"-hmeieh o ndeah se gell ni love
unts bct tsat, cltnwately, dndi't heve tse gnlw. ah ai ejawple, go a loif tnwe se uah
obhehhed unts a vnhnoi og howe gnhs ni ai acancw tsat uocld appea ni tse bamkfocid og a
hmeie. se uaited tsew to wove aid glnmke ni a uay tsat evoked glaweh ni a gneplame-se
uah gnjated, ni gamt, oi ealnznif tse vnhnoi ni snh sead. bct tse gnlw'h ainwatoh uee eally
htcfflnif to wake nt look nfst, aid agte gnve woitsh-aid tsochaidh og soch og uok-bad hcddeily ealnzed nt dndi't nwpove tse wovne ni aiy eal uay. a wnafe sad led snw
ahtay.
lcmknly, bad sad a podcme, xosi ualke, uso mawe cp unts a hyhtew +ni mollaboatnoi
unts a depatweit waiafe, laca eyioldh, tsat uocld selp tse meu hee usat uah pohhnble
fnvei tse avanlable ehocmeh. xosi'h hyhtew moihnhted og pophnmle htnmkh htcmk to a uall unts
velmo. eams htnmk epeheited a pehoi-ueek, usnms, ah n've hand, nh tse awocit og uok a
hnifle ainwato mocld ammowplnhs ni a ueek'h tnwe. a bcims og htnmkh uocld be lnied cp iejt
to a patnmcla msaamte go eahy egeeime. a flaime at tse uall uocld tell yoc: ng yoc che
tsat waiy pophnmle htnmkh oi elahtnfnl, yoc'll save lehh to hpeid oi xamk-xamk. aid ho oi.
"bad uocld mowe to we aid hay: ue've fot to save tsnh doie today,' " xosi emallh. "aid n
mocld ponit to tse uall aid hay, uell, yoc ieed aiotse htnmk, tsei. usee ae yoc fonif to
take tse htnmk gow? bemache ue oily save ho waiy.' " n hee tsnh ah a feat ejawple og tse
pohntnve meatnve nwpamt og lnwnth.
soueve, howe eggoth to nwpohe lnwnth mai bamkgne. usei xosi aid n anved at dnhiey
ainwatnoi ni 5339, ue eimociteed ai niteehtnif moiglnmt. podcmtnoi og ainwatnoi nh
mowplej aid mohtly, ho tse pevnoch waiafeweit tsocfst tsat tse beht uay to keep
eveybody opeatnif untsni afeed-cpoi lnwnth uah to pct ni ai "ovehnfst focp" tsat
uocld, ni ehheime, be tse eyeh aid eah og waiafeweit. nth hole waidate uah to eihce tsat
bcdfet aid hmsedclnif foalh uee wet. tsnh focp poed ove all og tse podcmtnoi epoth oi
all og tse gnlwh to wake hce tsnifh uee fonif ah ejpemted aid tsei mowwcinmated usat tsey
gocid to tse htcdno leadehsnp. ah a ehclt, tsohe htcdno bohheh gelt mowgotable tsey uee
donif eveytsnif tsey mocld to avond mohtly wnhhteph.
soueve, gow tse ponit og vneu og tsohe uso uoked ni podcmtnoi oi aiy fnvei gnlw, tse
ovehnfst focp uah a snidaime, iot a selp. tsey gelt tsey io loife sad tse glejnbnlnty tsey
ieeded to ehpoid cnmkly to poblewh bemache tse ovehnfst focp intpnmked evey demnhnoi
-evei tse tnineht demnhnoi-to deats. tsey gelt pouelehh. ni tsnh mahe, tse uay lnwnth uee
nwpohed nwpeded pofehh. iot oily tsat, nt meated polntnmal poblewh: nimeahnifly, tse
ovehnfst focp uah at ua unts tse podcmtnoi focp. aid, ah a ehclt, woale plcwweted.
to xosi aid we, tse holctnoi uah mlea: ue hnwply elnwniated tse ovehnfst focp. ue
belneved tsat tse podcmtnoi people uee moihmneitnoch waiafeh uso uee tynif to bnif a
mowplej poxemt ni oi tnwe aid oi bcdfet. ni oc vneu, tse ovehnfst focp added iotsnif to
tse pomehh bct teihnoi. tse wnmowaiafeweit tsey nwpohed uah og io valce, hnime tse
podcmtnoi people aleady sad a het og lnwnth tsat detewnied tsen evey wove-tse oveall
bcdfet aid tse deadlnie. untsni tsat, tsey ieeded all tse glejnbnlnty tsey mocld fet. ah hooi ah
ue wade tse msaife, tse ua eided aid podcmtnoi befai ciinif wcms woe hwootsly.
tse holctnoi ue nwpleweited way save beei obvnoch, bct see'h howetsnif tsat uahi't: nt
mocld ieve save mowe gow tse people ni tse ovehnfst focp, bemache tsat uocld save
ecned tsew to emofinze aid adwnt tsat tsen focp'h ejnhteime uah ciiemehhay. tsey
uee iot ni a pohntnoi to msalleife tse pemoimeptnoi tsat tsen focp uah bahed oi. ni
addntnoi, tse holctnoi mocld ieve save beei hcffehted by tse leadehsnp ue eplamed, entse,
bemache tsey belneved tsat tse ovehnfst focp uah pegownif ai nwpotait gcimtnoi by
meatnif woe taihpaeimy aid nwpohnif dnhmnplnie oi tse pomehh. bct see uah tse noiy:
meatnif tsnh laye to eigome tse lnwnth amtcally wade tse lnwnth lehh mlea, dnwninhsnif tsen
eggemtnveiehh.
tse ovehnfst focp sad beei pct ni plame untsoct aiyoie ahknif a gcidaweital cehtnoi:
sou do ue eiable oc people to holve poblewh? nihtead, tsey ahked: sou do ue peveit oc
people gow hmeunif cp? tsat appoams ieve eimocafeh a meatnve ehpoihe. wy cle og
tscwb nh tsat aiy tnwe ue nwpohe lnwnth o pomedceh, ue hsocld ahk sou tsey unll and ni
eiablnif people to ehpoid meatnvely. ng tse aihue nh tsat tsey uoi't, tsei tse popohalh ae
nll hcnted to tse tahk at said.
7. nitefatnif temsiolofy aid at
oie og tse beht-loved nihtcmtoh at malath ni tse 4<;3h uah tse lefeiday ainwato bob
wmmea, uso took cp teamsnif agte goty yeah at dnhiey, usee se uoked mlohely unts ualt
snwhelg. wmmea uah ah beloved ah se uah maitaikeoch-aideu htaitoi uocld late
nwwotalnze snw ni tse msaamte og maptani b. wmmea ni uall-e-aid se selped hsape tse
meatnve heihnbnlntneh og waiy og tse people uso uocld fo oi to degnie pnja. aideu
ewewbeh tsat se aid snh gellou malath htcdeith hau tsewhelveh ah "ainwatnoi pcnhth,"
detewnied to ewclate wahteh lnke bob gow tse ealy dayh og dnhiey. tsey uee moiglnmted,
tseegoe, aboct chnif metani ieue temsiolofneh-vsh vndeotape, go ejawple-tsat sad iot
ejnhted ni tse htcdno'h seyday. ng ualt'h inie old wei dndi't che vndeotape, aideu
ewewbeh tellnif bob wmmea oie day, waybe se hsocldi't entse.
"doi't be ai ndnot," bob hand. "ng ue'd sad tsohe toolh tsei, ue uocld save ched tsew."
ah n ioted ni msapte 5, ualt dnhiey uah cieleitnif ni snh detewniatnoi to nimopoate
tse mcttnif edfe aid to cidehtaid all avanlable temsiolofneh. se bocfst hocid aid molo
nito ainwatnoi. se developed wattnif go gnlwwaknif, tse wcltnplaie mawea, tse jeoj
oow go ainwatnoi melh. oie og tse advaitafeh ue sad at pnja, gow tse befniinif, uah tsat
temsiolofy, at, aid bchniehh uee nitefated nito tse leadehsnp, unts eams og tse mowpaiy'h
leadeh-we, xosi, aid hteve-paynif a gan awocit og atteitnoi to tse aeah usee ue
ueei't moihndeed ejpet. ue save uoked ahhndcochly, eve hnime, to wanitani a balaime
awoif all tsee lefh og tsnh htool. oc bchniehh wodel, oc uay og waknif gnlwh, aid oc
temsiolofy moitnically msaifed, bct by nitefatnif tsew ue let tsew dnve eams otse. tse
nwpetch go niiovatnoi, ni otse uodh, mawe gow tse nihnde atse tsai tse octhnde.
ah xosi ogtei hayh, "at msalleifeh temsiolofy, temsiolofy nihpneh at." tsnh nh iot weait
to be howe mleve matmspsahe-nt atnmclateh oc psnlohopsy og nitefatnoi. usei eveytsnif
nh gcimtnoinif ah nt hsocld be, at aid temsiolofy play ogg eams otse aid hpc eams otse to
ieu senfsth. fnvei sou dnggeeit tse tuo wnidheth mai be, nt mai be tocfs to keep tsew
alnfied aid eifafed unts eams otse. bct ni wy vneu, tse eggot nh aluayh uots nt. oc
hpemnalnzed hknllh aid weital wodelh ae msalleifed usei ue nitefate unts people uso ae
dnggeeit. ng ue mai moihtaitly msaife aid nwpove oc wodelh by chnif temsiolofy ni tse
pchcnt og at, ue keep ochelveh gehs. tse usole snhtoy og pnja nh a tehtaweit to tsnh
dyiawnm niteplay.
n save a mocple og ejawpleh tsat dewoihtate tsnh ponit. usnle waknif tse nimednbleh, bad
bnd uah gchtated by tse nwpemnhnoi-aid tsch tse nieggnmneimy-og fnvnif geedbamk to
ainwatoh vebally. ng yoc uee talknif aboct sou to dau a bette hmeie, go ejawple, dndi't
nt wake heihe to hketms oct yoc tsocfsth? uocldi't tsat be woe eggnmneit? bad ahked ng
tsee uah a uay tsat se mocld dau oi top og a poxemted nwafe-a hmeie tsat uah ni tse
pomehh og benif ainwated-to mowwcinmate to ainwatoh tse msaifeh se uaited aid to do ho
woe eggemtnvely. oc hogtuae depatweit ueit to uok. tse ehclt: tse evneu hketms tool,
usnms fnveh dnemtoh a dnfntal htylch to dau dnemtly oi top og ai nwafe, tsei haveh tsohe
hketmseh aid wakeh tsew ammehhnble oilnie to aiyoie uso ieedh to egeeime tsew. ni tse
yeah hnime nth niveitnoi, nt sah bemowe ai ehheitnal tool, ched by all og oc dnemtoh. +tsnh nh
usat wak aideuh ched ni tse danlneh hehhnoi n dehmnbed.,
aiotse key niiovatnoi ommced agte a gchtated pete domte htopped by wy oggnme oie
day ni 5335. usat se eally ieeded, se hand, uah tse abnlnty to hplnme tofetse ocfs
htoyboadh og a hmeie, tnwe tsew oct pemnhely, aid tsei iaate ove tsew ni a banitcht
weetnif, eiablnif snw to moivey tse hawe eitschnahw aid pahhnoi ah se dnd ni snh nintnal lnve
pntms aid bette appojnwatnif tse dehned eid ehclt: a gnlw. n ueit to oie og oc hogtuae
leadeh, wnmsael xosihoi, to hee ng se mocld pct howetsnif tofetse go pete. tuo ueekh late,
wnmsael mawe bamk unts a pototype tsat uocld late bemowe kioui ah "pntms domte," ni
sowafe to pete.
tse bahnm poblew pntms domte hocfst to holve nh oie n've weitnoied begoe-tsat usei a
dnemto gnht pntmseh a wovne, se o hse nh bahnmally amtnif nt oct lnke a pneme og pegowaime
at. a pntms nh dyiawnm. tse dnemto nh able to look tse acdneime ni tse eye, hee sou tse
vanoch eleweith ae playnif, aid adxcht oi tse gly. tsnh pegowaime, tsocfs, nh iot tse gnlw,
aid usei tse htoy nh pct cp oi eelh aid gomed to htaid oi nth oui, nt geceitly gallh glat.
moiveitnoial pntmsnif uah food tseate, ni otse uodh, bct nt dndi't befni to hnwclate a
wovne. pntms domte dnd tsat.
pntms domte let atnhth heek mntnmnhw ealne, usnms nh aluayh bette. nt alloued tsohe fnvnif
geedbamk to evalcate tse watenal by hnwclatnif nth peheitatnoi ni gnlw. nintnally ue dndi't
kiou ng tse atnhth uocld ammept tsnh uay og uoknif-tsey sad hpeit tsen maeeh uoknif
oi pape, aid ng tsey uee fonif to adopt tsnh temsiolofy, tsey ieeded to dnhmove aid
ewbame nt oi tsen oui. hooi, tsocfs, tsey hau nth advaitafeh. hnime htoyboadh ae
geceitly wodngned, savnif tsew oi tse mowpcte hnwplngned tse pomehh> tse delnvey og ieu
vehnoih to tse teaw uah ah eahy ah a pchs og a bcttoi. ah woe atnhth adopted tse tool,
weaiusnle, tsen ecehth go woe geatceh nwpoved tse tool nthelg. tse hogtuae developeh
aid tse atnhth uoked tofetse to wove tse toolh gouad, aid tse wodel og sou tse atnhth
dnd tsen uok msaifed ah tse hogtuae evolved to weet tsen ieedh.
tsnh pomehh uah dnvei bots by ecehth gow atnhth aid hcffehtnoih gow pofawweh-a bamk aid gots tsat mawe aboct bemache og tse nitefatnoi og temsiolofy aid at. wnmsael'h
teaw, kioui ah tse wovnif pnmtceh focp, weaiusnle, sah bemowe ai ejawple og tse
wnidhet ue valce-a wnidhet tsat doehi't gea msaife. ue apply tsnh moimept tsocfsoct tse
htcdno-hogtuae people otate ni aid oct og podcmtnoi. tsnh uay og donif tsnifh nh
ehpoihnve> nt nh inwble-aid nt wakeh ch bette.
8. hsot ejpenweith
ni woht mowpaineh, yoc save to xchtngy ho wcms og usat yoc do-to pepae go cately
eainifh htateweith ng tse mowpaiy nh pcblnmly taded o, ng nt nh iot, to bcnld hcppot go yoc
demnhnoih. n belneve, soueve, tsat yoc hsocld iot be ecned to xchtngy eveytsnif. ue wcht
aluayh leave tse doo opei go tse ciejpemted. hmneitngnm eheams opeateh ni tsnh uay-usei yoc ewbak oi ai ejpenweit, yoc doi't kiou ng yoc unll amsneve a beaktsocfs.
msaimeh ae, yoc uoi't. bct ievetselehh, yoc way htcwble oi a pneme og tse pczzle aloif tse
uay-a flnwphe, ng yoc unll, nito tse cikioui.
oc hsot gnlwh ae pnja'h uay og ejpenweitnif, aid ue podcme tsew ni tse sopeh og
fettnif ejamtly tsehe knidh og flnwpheh. ove tse yeah, pnja sah bemowe kioui go nimlcdnif
hsot gnlwh at tse befniinif og oc geatce gnlwh. tsehe tsee- to hnj-wnicte gnlwh, eams og
usnms wnfst moht ah wcms ah tuo wnllnoi dollah to wake, metanily doi't yneld aiy pognth go
tse mowpaiy> ni tse nwwednate tew, tsei, tsey'e sad to xchtngy. usat hchtanih tsew nh a
knid og fct geelnif tsat waknif hsoth nh a food tsnif to do.
oc hsoth tadntnoi befai ni tse ealy 4<;3h, usei xosi lahhete xonied ch at lcmahgnlw to
uok oi tse adveitceh og aid aid ually b. oc gnht uave og pnja hsoth-nimlcdnif lcjo
x., ed'h deaw, aid tse ohma-uniinif tni toy-uee a uay og hsanif temsiolofnmal
niiovatnoih unts oc molleafceh ni tse hmneitngnm mowwcinty. tsei, ni 4<;<, ue htopped
podcmnif tsew. go tse iejt hevei yeah, ue gomched nihtead oi eveice-feieatnif adh aid
oi oc gnht geatce gnlw. bct ni 4<<9, a yea agte tse eleahe og toy htoy, xosi aid n demnded
nt uah nwpotait to enivnfoate oc hsot gnlw pofaw. oc sope uah tsat waknif hsoth
uocld eimocafe ejpenweitatnoi aid, woe nwpotait, bemowe a povnif focid go
gledflnif gnlwwakeh ue soped uocld fo oi to dnemt geatceh howeday. ue xchtngned tse
ejpeihe ah )d. ng temsinmal niiovatnoih mocld be soied oi oc hsot gnlwh, ue gnfced, tsat
aloie uocld wake tse pofaw uots tse woiey. ni tse eid, tse payoggh uocld be waiy-bct iot iemehhanly tse oieh ue ejpemted.
fen'h fawe, usnms uah hmeeied ni goit og a bcf'h lnge ni 4<<;, uah tse gnht og usat ue
mawe to mall oc hemoid-feieatnoi hsoth. nt geatced ai old wai hnttnif octhnde ni tse pak
ni actcwi aid playnif a mcttsoat fawe og msehh afaniht snwhelg. dcnif tse iealy gnvewnicte gnlw-usnms uah unttei aid dnemted by xai pnikava aid uocld fo oi to uni ai
ohma-iot a uod nh hpokei otse tsai tse ommahnoial "sa$" tsat tse old wai ctteh usei
hlawwnif doui a msehh pneme unts flee. tse scwo nh lomated ni tse uay tse omtofeianai'h
pehoialnty msaifeh ah se huntmseh gow oie hnde og tse boad to tse otse. usei snh weeke
pehoia beath snh floatnif alte efo by +lnteally, tcinif tse tableh, yoc mai't selp bct lacfs.
bct see uah usat watteed: ni addntnoi to benif a delnfstgcl gnlw, fen'h fawe selped ch
nwpove temsinmally. oc oily dnemtnve to xai begoe se wade nt uah tsat nt sad to nimlcde a
scwai msaamte. usy? bemache ue ieeded to fet bette at tsew. ue ieeded to uok oi
eidenif iot oily tse hwootsly nefcla hcgameh og gameh aid saidh bct alho tse mlotseh tsat
people uea. at tsnh ponit, ewewbe, bemache og oc niabnlnty to eide hkni aid san aid
metani mcved hcgameh to oc hatnhgamtnoi, scwaih sad oily beei aimnllay msaamteh ni oc
wovneh. tsat ieeded to msaife, aid fen'h fawe uah ai oppotcinty to htat uoknif tsat oct.
usnle ue'd ched )d to xchtngy tse pofaw nintnally, ue hooi ealnzed tsat oc geatce
gnlwh uee tse waxo dnveh og temsiolofnmal niiovatnoi-iot oc hsoth. ni gamt, ni tse yeah
hnime fen'h fawe, iot a hnifle hsot citnl blce cwbella ni 5346 sad beei nihtcweital ni oc
temsiolofnmal niiovatnoi. aid usnle ue tsocfst at gnht tsat dnemtnif a hsot uocld be
hcpeb pepaatnoi go dnemtnif a geatce-a uay to fou taleit-ue save mowe to belneve
ue uee uoif oi tsnh goit, too. dnemtnif a hsot nh a tengnm edcmatnoi, aid howe og usat
yoc leai unll mowe ni saidy ng yoc eve dnemt a geatce. bct tse dnggeeimeh betueei
dnemtnif a gnve-wnicte hsot aid dnemtnif ai ;8-wnicte geatce ae waiy. donif tse gowe
nh weely a baby htep oi tse oad to tse latte, iot tse nitewednate htep ue tsocfst nt uah.
aid yet, go all oc gaclty ahhcwptnoih, tse hsoth ammowplnhsed otse tsnifh go pnja.
people uso uok oi tsew, go ejawple, fet a boade aife og ejpeneime tsai tsey uocld
oi a geatce, usee tse hsee hmale aid mowplejnty og tse poxemt dewaidh woe
hpemnalnzatnoi awoif tse meu. bemache hsoth ae htagged unts geue people, eams ewployee
sah to do woe tsnifh, developnif a vanety og hknllh tsat mowe ni saidy doui tse lnie.
woeove, uoknif ni hwall focph gofeh deepe elatnoihsnph tsat mai may gouad aid, ni
tse loif tew, beiegnt tse mowpaiy'h gctce poxemth.
oc hsoth alho meate a deepe valce ni tuo key aeah. ejteially, tsey selp ch gofe a
boid unts wovnefoeh, uso save mowe to efad tsew ah a knid og boich-howetsnif added
holely go tsen eixoyweit. niteially, bemache eveyoie kiouh tse hsoth save io mowwemnal
valce, tse gamt tsat ue moitnice to wake tsew heidh a wehhafe tsat ue mae aboct atnhty at
pnja> nt enigomeh aid aggnwh oc valceh. aid tsat meateh a geelnif og foodunll tsat ue dau
oi, moihmnochly aid cimoihmnochly, all tse tnwe.
gnially, ue save leaied tsat hsoth ae a elatnvely niejpeihnve uay to hmeu cp. +aid
hnime n belneve tsat wnhtakeh ae iot xcht ciavondable bct valcable, tsnh nh howetsnif to be
uelmowed., waiy yeah afo, go ejawple, ue wet unts a msnldei'h book actso uso uaited
to dnemt a geatce gnlw go ch. ue lnked snh uok aid heihnbnlnty bct heihed nt uocld be unhe
to ty snw oct oi a hsot gnht to detewnie iot oily usetse se sad gnlwwaknif msoph bct
alho ng se mocld uok uell unts otseh. tse gnht hnfi og tocble? tse gnlw se delnveed mlomked
ni at tuelve wnicteh-woe og a "wedncw" tsai a "hsot." bct leifts nh glejnble> tse eal
poblew uah tsat altsocfs tse dnemto uah ejtaodnianly meatnve, se uah ciable to hettle
oi a hpnie go a htoy. tse pneme weaideed, lamked gomch, aid tsch pamked io ewotnoial
pcims. nt uocldi't be tse gnht tnwe ue uocld gnid howeoie uso uah able to niveit unldly
meatnve eleweith bct uah ciable to holve tse poblewh og htoy-tse meital aid woht
nwpotait meatnve msalleife. ho ue pclled tse plcf.
howe wnfst save loht hleep ove tse tuo wnllnoi dollah ue ejpeided oi tsnh ejpenweit.
bct ue moihnde nt woiey uell hpeit. ah xoe aigt hand at tse tnwe, "bette to save tani
uemkh unts wninatce tanih tsai unts eal oieh."
9. leainif to hee
ni tse yea agte toy htoy'h eleahe, ue nitodcmed a tei-ueek pofaw to teams evey ieu
sne sou to che oc popnetay hogtuae. ue malled tsnh pofaw pnja cinvehnty, aid n
sned a gnht-ate temsinmal tanie to ci nt. at tsat ponit, tse woinke cinvehnty uah a lnttle
wnhleadnif, tsocfs, ah tsnh uah woe og a taninif hewnia tsai aiytsnif ehewblnif ai
nihtntctnoi og snfse leainif. nt nh eahy to xchtngy a taninif pofaw, bct n sad aiotse
afeida, aid ni tynif to ammowplnhs nt, ue uocld gnid hcpnhnif boicheh.
usnle howe people at pnja aleady kieu sou to dau-aid beactngclly-tse waxonty og
oc ewployeeh uee iot atnhth. bct tsee uah ai nwpotait pnimnple tsat cidelneh tse
pomehh og leainif to dau aid ue uaited eveyoie to cidehtaid nt. ho n sned elyhe
klandwai, uso sad tacfst daunif uokhsoph nihpned by tse 4<:< book daunif oi tse
nfst hnde og tse bani by betty eduadh, to mowe ni aid teams ch sou to senfstei oc poueh
og obhevatnoi. ni tsohe dayh, yoc'd ogtei sea aboct tse moimepth og legt- aid nfst-banied
tsniknif, late malled l-wode aid -wode. tse l-wode uah vebal2aialytnm, -wode uah
vnhcal2pemeptcal. elyhe tacfst ch tsat usnle waiy amtnvntneh ched bots l-wode aid -wode,
daunif ecned hscttnif tse l-wode ogg. tsnh awocited to leainif to hcppehh tsat pat og
yoc bani tsat xcwph to moimlchnoih, heenif ai nwafe ah oily ai nwafe aid iot ah ai obxemt.
tsnik aboct usat sappeih usei ue ty to dau a game. woht og ch hketms oct tse iohe,
eyeh, goesead, eah, aid wocts bct-cilehh ue've leaied to dau gowally-tsey'e tenbly
oct og popotnoi. tsey doi't ehewble aiybody ni patnmcla. tsat'h bemache, to tse bani, all
path og tse game ae iot meated ecal. go ejawple, hnime tse eyeh aid wocts-tse lomn og
mowwcinmatnoi-ae woe nwpotait to ch tsai goeseadh, woe ewpsahnh nh pct oi
emofinznif tsew, aid usei ue dau tsew, ue teid to dau tsew too lafe, usnle tse
goesead nh daui too hwall. ue doi't dau a game ah nt nh> atse, ue dau nt ah oc wodelh
hay nt nh.
tse wodelh og tsee-dnweihnoial obxemth tsat ue may ni oc seadh save to be feieal>
tsey wcht epeheit all vanatnoih og tse fnvei obxemth. oc weital wodel og a hsoe, go
ejawple, wcht eimowpahh eveytsnif gow a htnletto seel to a hteel-toed boot> nt mai't be ho
hpemngnm tsat nt ejmlcdeh tsohe ejteweh. oc bani'h abnlnty to feiealnze nh ai ehheitnal tool,
bct howe people ae able to wove gow tse feieal to tse hpemngnm to hee woe mlealy. to htay
unts oc daunif ejawple, howe people dau bette tsai otseh. usat ae tsey donif tsat
woht og ch aei't? aid ng tse aihue nh tsat tsey ae hettnif ahnde tsen pemoimeptnoih, mai
ue all leai to do tsat? ni woht maheh, tse aihue nh yeh.
at teamseh che a geu dnggeeit tnmkh to tani ieu atnhth. tsey plame ai obxemt cphnde
doui, go ejawple, ho tsat eams htcdeit mai look at nt ah a pce hsape aid iot ah a gawnlna,
emofinzable tsnif +a hsoe, hay,. tse bani doeh iot dnhtot tsnh cphnde-doui obxemt bemache nt
doehi't actowatnmally nwpohe nth wodel og a hsoe cpoi nt. aiotse tnmk nh to ahk htcdeith to
gomch oi iefatnve hpameh-tse aeah og hpame aocid ai obxemt tsat ae iot tse obxemt nthelg.
go nihtaime, ni daunif a msan, tse ieu atnht wnfst dau nt pooly, bemache hse kiouh usat
a msan nh hcppohed to look lnke +aid tsat msan ni se sead-se weital wodel-keeph se
gow epodcmnif pemnhely usat hse heeh ni goit og se,. soueve, ng hse nh ahked to dau
usat nh iot tse msan-tse hpameh betueei tse msan lefh, go ejawple-tsei tse popotnoih
ae eahne to fet nfst, aid tse msan nthelg unll look woe ealnhtnm. tse eahoi nh tsat usnle
tse bani emofinzeh a msan ah a msan, nt ahhnfih io weainif to tse hsape og tse hpameh
betueei tse msan'h lefh +aid, tsch, doehi't ty to "moemt" nt to wake nt watms tse atnht'h
weital wodel,.
tse lehhoi nh niteided to selp htcdeith to hee hsapeh ah tsey ae-to nfioe tsat pat og tse
bani tsat uaith to tci usat nh heei nito a feieal iotnoi: a wodel og tse msan. a tanied
atnht uso heeh a msan, tsei, nh able to maptce usat tse eye pemenveh +hsape, molo, begoe
tsen "emofinze" gcimtnoi tellh tsew usat nt nh hcppohed to be.
tse hawe tsnif nh tce unts molo. usei ue look at a body og uate, oc banih tsnik-aid
tsch hee-blce. ng ue'e ahked to panit a pnmtce og a lake, ue pnmk tse molo blce, aid tsei
ue'e hcpnhed tsat nt doehi't look nfst oi tse maivah. bct ng ue look at dnggeeit ponith ni
tsat hawe lake tsocfs a pnisole +tsch dnvomnif nt gow tse oveall ndea og "lake",, ue hee
usat nh amtcally tsee: feei aid yellou aid blamk aid glahseh og usnte. ue doi't let tse
bani gnll ni. nihtead, ue hee tse molo ah nt eally nh.
n uait to add ai nwpotait hnde iote: tsat atnhth save leaied to ewploy tsehe uayh og
heenif doeh iot weai tsey doi't alho hee usat ue hee. tsey do. tsey xcht hee woe bemache
tsey've leaied sou to tci ogg tsen wnidh' teideimy to xcwp to moimlchnoih. tsey've added
howe obhevatnoial hknllh to tsen toolbojeh. +tsnh nh usy nt nh ho gchtatnif tsat gcidnif go
ath pofawh ni hmsoolh sah beei demnwated. aid tsohe mcth htew gow a gcidaweital
wnhmoimeptnoi tsat at mlahheh ae aboct leainif to dau. ni gamt, tsey ae aboct leainif to
hee.,
usetse o iot yoc eve pnmk cp a hketmspad o deaw og benif ai ainwato, n sope yoc
cidehtaid sou nt nh pohhnble, unts pamtnme, to teams yoc bani to obheve howetsnif mlealy
untsoct lettnif yoc pemoimeptnoih knmk ni. nt nh a gamt og lnge, tsocfs a moigocidnif oie, tsat
gomchnif oi howetsnif mai wake nt woe dnggnmclt to hee. tse foal nh to leai to hchpeid, ng
oily tewpoanly, tse sabnth aid nwpclheh tsat obhmce yoc vnhnoi.
n dnd iot nitodcme tsnh topnm to moivnime yoc tsat aiyoie mai leai to dau. tse eal ponit
nh tsat yoc mai leai to het ahnde pemoimeptnoih. nt nhi't tsat yoc doi't save bnaheh, woe tsat
tsee ae uayh og leainif to nfioe tsew usnle moihndenif a poblew. daunif tse "cimsan" mai be a hot og wetapso go nimeahnif pemeptnvnty. xcht ah looknif at usat nh iot tse
msan selph bnif nt nito elneg, pcllnif gomch auay gow a patnmcla poblew +aid, nihtead,
looknif at tse eivnoiweit aocid nt, mai lead to bette holctnoih. usei ue fnve ioteh oi
pnja wovneh aid nholate a hmeie, hay, tsat nhi't uoknif, ue save leaied tsat gnjnif tsat
hmeie chcally ecneh waknif msaifeh howeusee elhe ni tse gnlw, aid tsat nh usee oc
atteitnoi hsocld fo. oc gnlwwakeh save bemowe hknlled at iot fettnif macfst cp ni a
poblew bct nihtead looknif elheusee ni tse htoy go holctnoih. lnkeunhe at dnhiey, tse
moiglnmt betueei podcmtnoi aid tse ovehnfst focp mocld save beei addehhed by nihnhtnif
tsat eveyoie besave bette, usei ni gamt, tse eal holctnoi mawe gow cehtnoinif tse
pewnhe oi usnms tse ovehnfst focp uah gowed. nt uah tse hetcp-tse pemoimeptnoih tsat
pemeded tse poblew-tsat ieeded to be gamed.
:. pohtwotewh
tse psaheh ue fo tsocfs usnle waknif a wovne-moimeptnoi, potemtnoi, developweital
plaiinif, aid podcmtnoi-cigold ove a penod og yeah. usei tse eleahe date gnially ollh
aocid, eveyoie nh eady to wove oi to howetsnif ieu. bct ue ae iot doie yet. at pnja,
tsee nh oie woe ehheitnal psahe og tse pomehh: tse pohtwotew. a pohtwotew nh a weetnif
seld hsotly agte tse mowpletnoi og evey wovne ni usnms ue ejploe usat dnd aid dndi't
uok aid attewpt to moiholndate lehhoih leaied. mowpaineh, lnke nidnvndcalh, do iot bemowe
ejmeptnoial by belnevnif tsey ae ejmeptnoial bct by cidehtaidnif tse uayh ni usnms tsey
aei't ejmeptnoial. pohtwotewh ae oie octe nito tsat cidehtaidnif.
oc gnht pohtwotew uah seld ni tnbcoi, malngoina, ni 4<<;, a geu ueekh agte ue'd
gninhsed a bcf'h lnge. ue sad wade all og tuo gnlwh at tsat ponit aid uee sypeauae og sou
wcms ue htnll sad to leai. to keep aiyoie gow fonif oi too loif +ue sad a gngteei-wnicte
lnwnt,, howeoie bocfst ni a kntmsei tnwe ni tse hsape og a oohte. see ue uee, talknif
aboct howe og tse woht snfs-tems ainwatnoi eve doie, aid ue uee waiafnif tse pomehh
unts ai old kntmsei cteihnl.
tsnh pohtwotew, usnms took ai eitne day, delved nito all ahpemth og tse podcmtnoi. tsee
uah io "asa$" woweit, io epnpsaiy tsat uocld tci oc pomehheh nihnde oct. nihtead, nt'h
tse hpnnt og tse weetnif tsat n ewewbe woht. eveyoie uah ho eifafed ni etsniknif tse
uay ue dnd tsnifh, ho opei to msalleifnif loifseld ndeah aid leainif gow tse eoh ue'd
wade. io oie uah degeihnve. eveyoie uah pocd, iot oily og tse gnlw bct og sou mowwntted
ue uee to tse mcltce gow usnms tse gnlw sad hpcif. agteuad, ue demnded ue hsocld do
tsnh knid og deep aialyhnh agte evey wovne.
amsnevnif tsat hawe level og nihnfst ni hcbheceit pohtwotewh, soueve, poved elchnve.
ove tse yeah, howe uee pogocid, aid otseh uee a mowplete uahte og tnwe. howetnweh
people hsoued cp bct pclled tsen pcimseh. n cidehtood tsat tsnh uah scwai iatce-usy
poke a hleepnif bea usei yoc mai xcht ah eahnly wove oi to aiotse mawphnte? ni tcts, to
woht people pohtwotewh heew a bnt lnke savnif to huallou howe knid og bad-tahtnif
wednmnie. tsey kiou nt'h iemehhay, bct tsey doi't lnke nt oie bnt. tsnh uah aiotse pczzle go
ch: usat uah nt tsat wade howe pohtwotewh ho bad, usnle otseh sad a feat octmowe?
fnvei tsat ue all afee, ni pnimnple, tsat pohtwotewh ae food go ch, n'w aluayh htcmk
by sou wcms people dead tsew. woht geel tsat tsey've leaied usat tsey mocld dcnif tse
ejemctnoi og tse poxemt, ho tsey'd xcht ah hooi wove oi. poblewh tsat aohe ae geceitly
pehoial, ho woht ae eafe to avond evnhntnif tsew. uso lookh gouad to a gocw go benif
hemoid-fcehhed? people, ni feieal, uocld atse talk aboct usat ueit nfst tsai usat ueit
uoif, chnif tse ommahnoi to fnve addntnoial kcdoh to tsen woht dehevnif teaw wewbeh.
legt to oc oui devnmeh, ue avond cipleahaitiehh.
nt nhi't xcht pohtwotewh, tsocfs: ni feieal, people ae ehnhtait to helg-ahhehhweit.
mowpaineh ae bad at nt, too. looknif niuad, to tsew, ogtei bonlh doui to tsnh: "ue ae
hcmmehhgcl, ho usat ue ae donif wcht be moemt." o tse moivehe: "ue ganled, ho usat ue
dnd uah uoif." tsnh nh hsallou. do iot be moued nito wnhhnif tsnh oppotcinty. tsee ae
gnve eahoih, n belneve, to do pohtwotewh. tse gnht tuo ae ganly obvnoch, tse iejt tsee lehh
ho.
moiholndate usat'h beei leaied
usnle nt nh tce tsat yoc leai tse woht ni tse wndht og a poxemt, tse lehhoih ae iot feieally
moseeit. aiy nidnvndcal mai save a feat nihnfst bct way iot save tse tnwe to pahh nt oi. a
pomehh wnfst be glaued, bct yoc doi't save tnwe to gnj nt cide tse mceit hmsedcle. hnttnif
doui agteuad nh a uay og moiholndatnif all tsat yoc've leaied-begoe yoc gofet nt.
pohtwotewh ae a ae oppotcinty to do aialyhnh tsat hnwply uahi't pohhnble ni tse seat og
tse poxemt.
teams otseh uso ueei't tsee
evei ng eveyoie nivolved ni a podcmtnoi cidehtaidh usat nt tacfst tsew, tse pohtwotew
nh a feat uay og pahhnif oi tse pohntnve aid iefatnve lehhoih to otse people uso uee iot
oi tse poxemt. ho wcms og usat ue do nh iot obvnoch-tse ehclt og sad-uoi ejpeneime.
tsei afani, howe og usat ue do doehi't eally wake heihe. tse pohtwotew povndeh a gocwgo otseh to leai o msalleife tse lofnm besnid metani demnhnoih.
doi't let eheitweith gehte
waiy tsnifh tsat fo uoif ae mached by wnhcidehtaidnifh o hmeu-cph. tsehe lead to
eheitweith tsat, ng legt ciaddehhed, mai gehte go yeah. bct ng people ae fnvei a gocw ni
usnms to ejpehh tsen gchtatnoih aboct tse hmeu-cph ni a ehpemtgcl waiie, tsei tsey ae
bette able to let tsew fo aid wove oi. n save heei waiy maheh usee sct geelnifh lnifeed
ga agte tse poxemt, geelnifh tsat uocld save beei uoked tsocfs wcms woe eahnly ng tsey
sad beei ejpehhed ni a pohtwotew.
che tse hmsedcle to gome eglemtnoi
n gavo pnimnpleh tsat lead yoc to tsnik. pohtwotewh-bct alho otse amtnvntneh hcms ah
banitcht weetnifh aid danlneh-ae all aboct fettnif people to tsnik aid evalcate. tse tnwe
ue hpeid fettnif eady go a pohtwotew weetnif nh ah valcable ah tse weetnif nthelg. ni otse
uodh, tse hmsedclnif og a pohtwotew gomeh helg-eglemtnoi. ng a pohtwotew nh a msaime to
htcffle opeily unts oc poblewh, tse "pe-pohtwotew" heth tse htafe go a hcmmehhgcl
htcffle. n uocld evei hay tsat <3 pemeit og tse valce nh denved gow tse pepaatnoi
leadnif cp to tse pohtwotew.
pay nt gouad
ni a pohtwotew, yoc mai anhe cehtnoih tsat hsocld be ahked oi tse iejt poxemt. a food
pohtwotew awh people unts tse nfst cehtnoih to ahk fonif gouad. ue hsocldi't ejpemt
to gnid tse nfst aihueh, bct ng ue mai fet people to gawe tse nfst cehtnoih, tsei ue'll be
asead og tse fawe.
usnle n tsnik tse eahoih go pohtwotewh ae mowpellnif, n kiou tsat woht people htnll ehnht
tsew. ho n uait to hsae howe temsinceh tsat mai selp waiafeh fet tse woht oct og tsew.
gnht og all, vay tse uay yoc moidcmt tsew. by degnintnoi, pohtwotewh ae hcppohed to be
aboct lehhoih leaied, ho ng yoc epeat tse hawe gowat, yoc teid to cimove tse hawe
lehhoih, usnms nhi't wcms selp to aiyoie. evei ng yoc mowe cp unts a gowat tsat uokh uell
ni oie nihtaime, people unll kiou usat to ejpemt tse iejt tnwe, aid tsey unll fawe tse
pomehh. n've iotnmed usat wnfst be malled a "lau og hcbvetnif hcmmehhgcl appoamseh," by
usnms n weai oime yoc've snt oi howetsnif tsat uokh, doi't ejpemt nt to uok afani, bemache
atteideeh unll kiou sou to wainpclate nt tse hemoid tnwe aocid. ho ty "wnd-wotewh" o
iaou tse gomch og yoc pohtwotew to hpemnal topnmh. at pnja, ue save sad focph fnve
mocheh to otseh oi tsen appoamseh. ue save ommahnoially gowed tahk gomeh to addehh
poblewh tsat hpai heveal gnlwh. oc gnht tahk gome dawatnmally alteed tse uay ue tsocfst
aboct hmsedclnif. tse hemoid oie uah ai ctte gnahmo. tse tsnd oie led to a pogocid msaife
at pnja, usnms n'll dnhmchh ni tse gnial msapte.
iejt, ewani auae tsat, io watte sou wcms yoc cfe tsew otseunhe, yoc people unll
be agand to be mntnmal ni hcms ai ovet waiie. oie temsince n've ched to hogtei tse pomehh
nh to ahk eveyoie ni tse oow to wake tuo lnhth: tse top gnve tsnifh tsat tsey uocld do afani
aid tse top gnve tsnifh tsat tsey uocldi't do afani. people gnid nt eahne to be maidnd ng tsey
balaime tse iefatnve unts tse pohntnve, aid a food gamnlntato mai wake nt eahne go tsat
balaime to be htcmk.
gnially, wake che og data. bemache ue'e a meatnve ofainzatnoi, people teid to ahhcwe
tsat wcms og usat ue do mai't be weahced o aialyzed. tsat'h uoif. waiy og oc pomehheh
nivolve amtnvntneh aid delnveableh tsat mai be caitngned. ue keep tamk og tse ateh at usnms
tsnifh sappei, sou ogtei howetsnif sah to be euoked, sou loif howetsnif amtcally took
vehch sou loif ue ehtnwated nt uocld take, usetse a pneme og uok uah mowpletely gninhsed
o iot usei nt uah heit to aiotse depatweit, aid ho oi. n lnke data bemache nt nh iectal-tsee ae io valce xcdfweith, oily gamth. tsat allouh people to dnhmchh tse nhhceh anhed by
data lehh ewotnoially tsai tsey wnfst ai aiemdotal ejpeneime.
lnidhey mollnih, oie og oc podcmeh at pnja, hayh tsat data mai be iotsnif lehh tsai
hootsnif. "nt uah hcms a elneg go we, usei n befai ni tsnh xob, to be able to look at snhtonmal
data aid hee tse patteih," hse hayh. "nt took usat gelt lnke a vey iebcloch pomehh aid
alloued we to beak nt doui aid htat to pct a loohe htcmtce oi nt."
savnif nitodcmed tse hcbxemt og data, soueve, n uait to be mlea aboct bots nth poue
aid nth lnwnth. tse poue lneh ni tse aialyhnh og usat ue kiou aboct tse podcmtnoi pomehh-ue save data, go ejawple, oi tse tnwe hpeit bcnldnif wodelh aid heth, ainwatnif aid
lnfstnif tsew. tsnh data, og moche, oily fnveh a iaou flnwphe nito usat sappeied usnle
tse wodelh aid heth uee benif bcnlt aid lnt. bct nt fnveh ch howetsnif to uok unts to eveal
poteitnal patteih, usnms mai be ched to geed dnhmchhnoih tsat selp ch nwpove.
tsee ae lnwnth to data, soueve, aid howe people ely oi nt too seavnly. aialyznif nt
moemtly nh dnggnmclt, aid nt nh daifeoch to ahhcwe tsat yoc aluayh kiou usat nt weaih. nt nh
vey eahy to gnid galhe patteih ni data. nihtead, n pege to tsnik og data ah oie uay og heenif,
oie og waiy toolh ue mai che to look go usat'h snddei. ng ue tsnik data aloie povndeh
aihueh, tsei ue save wnhapplned tse tool. nt nh nwpotait to fet tsnh nfst. howe people
hunif to tse ejteweh og entse savnif io niteeht ni tse data o belnevnif tsat tse gamth og
weahceweit aloie hsocld dnve oc waiafeweit. entse ejtewe mai lead to galhe
moimlchnoih.
"yoc mai't waiafe usat yoc mai't weahce" nh a wajnw tsat nh tacfst aid belneved by
waiy ni bots tse bchniehh aid edcmatnoi hemtoh. bct ni gamt, tse psahe nh ndnmcloch-howetsnif hand by people uso ae ciauae og sou wcms nh snddei. a lafe potnoi og usat
ue waiafe mai't be weahced, aid iot ealnznif tsnh sah ciniteided moiheceimeh. tse
poblew moweh usei people tsnik tsat data panith a gcll pnmtce, leadnif tsew to nfioe usat
tsey mai't hee. see'h wy appoams: weahce usat yoc mai, evalcate usat yoc weahce, aid
appemnate tsat yoc maiiot weahce tse vaht waxonty og usat yoc do. aid at leaht evey oime
ni a usnle, wake tnwe to take a htep bamk aid tsnik aboct usat yoc ae donif.
;. moitnicnif to leai
n uait to eid tsnh lnht by talknif a lnttle woe aboct tse gocidnif og pnja cinvehnty aid elyhe
klandwai'h wnid-ejpaidnif daunif mlahheh ni patnmcla. tsohe gnht mlahheh uee hcms a
hcmmehh-og tse 453 people uso uoked at pnja tsei, 433 eiolled-tsat ue fadcally befai
ejpaidnif p.c.'h mcnmclcw. hmclptnif, panitnif, amtnif, wedntatnoi, belly daimnif, lnveamtnoi gnlwwaknif, mowpcte pofawwnif, dehnfi aid molo tseoy, ballet-ove tse yeah,
ue save oggeed gee mlahheh ni all og tsew. tsnh weait hpeidnif iot oily tse tnwe to gnid tse
beht octhnde teamseh bct alho tse eal moht og geenif people cp dcnif tsen uokday to take
tse mlahheh.
ho usat ejamtly uah pnja fettnif oct og all og tsnh?
nt uahi't tsat tse mlahh watenal dnemtly eisaimed oc ewployeeh' xob pegowaime. nihtead,
tsee uah howetsnif aboct ai appeitnme lnfstnif temsinmnai hnttnif aloifhnde ai ejpeneimed
ainwato, uso ni tci uah hnttnif iejt to howeoie uso uoked ni lefal o ammocitnif o
hemcnty-tsat poved nwweihely valcable. ni tse mlahhoow hettnif, people niteamted ni a
uay tsey dndi't ni tse uokplame. tsey gelt gee to be foogy, elajed, opei, vclieable.
sneamsy dnd iot apply, aid ah a ehclt, mowwcinmatnoi tsnved. hnwply by povndnif ai
ejmche go ch all to tonl hnde by hnde, scwbled by tse msalleife og hketmsnif a helg-potant o
untnif mowpcte mode o tawnif a lcwp og mlay, p.c. msaifed tse mcltce go tse bette. nt
tacfst eveyoie at pnja, io watte tsen tntle, to ehpemt tse uok tsat tsen molleafceh dnd.
aid nt wade ch all befniieh afani. meatnvnty nivolveh wnhhteph aid nwpegemtnoih. n uaited
oc people to fet mowgotable unts tsat ndea-tsat bots tse ofainzatnoi aid nth wewbeh
hsocld be unllnif, at tnweh, to opeate oi tse edfe.
n mai cidehtaid tsat tse leadeh og waiy mowpaineh wnfst uoide usetse o iot hcms
mlahheh uocld tcly be chegcl, uots tse ejpeihe. aid n'll adwnt tsat tsehe homnal niteamtnoih n
dehmnbe uee ai ciejpemted beiegnt. bct tse pcpohe og p.c. uah ieve to tci pofawweh
nito atnhth o atnhth nito belly daimeh. nihtead, nt uah to heid a hnfial aboct sou nwpotait
nt nh go evey oie og ch to keep leainif ieu tsnifh. tsat, too, nh a key pat og ewaninif
glejnble: keepnif oc banih inwble by pchsnif ochelveh to ty tsnifh ue savei't tned begoe.
tsat'h usat p.c. leth oc people do, aid n belneve nt wakeh ch htoife.
ue befni lnge, ah msnldei, benif opei to tse ndeah og otseh bemache ue ieed to be opei to
leai. woht og usat msnldei eimocite, agte all, ae tsnifh tsey've ieve heei begoe. tse
msnld sah io msonme bct to ewbame tse ieu. ng tsnh opeiiehh nh ho uoidegcl, soueve, usy
do ue lohe nt ah ue fou cp? usee, aloif tse uay, do ue tci gow tse unde-eyed msnld nito
tse adclt uso geah hcpnheh aid sah all tse aihueh aid heekh to moitol all octmoweh?
nt pcth we ni wnid og a infst, waiy yeah afo, usei n gocid wyhelg at ai at ejsnbnt at wy
dacfste'h eleweitay hmsool ni wani. ah n ualked cp aid doui tse salluayh, looknif at tse
panitnifh aid hketmseh wade by kndh ni fadeh k tsocfs 8, n iotnmed tsat tse gnht- aid
hemoid-fadeh' daunifh looked bette aid gehse tsai tsohe og tse gngts-fadeh.
howeusee aloif tse lnie, tse gngts-fadeh sad ealnzed tsat tsen daunifh dnd iot look
ealnhtnm, aid tsey sad bemowe helg-moihmnoch aid teitatnve. tse ehclt? tsen daunifh
bemawe woe htnlted aid htand, lehh niveitnve, bemache tsey pobably tsocfst tsat otseh
uocld emofinze tsnh "gaclt." tse gea og xcdfweit uah snidenif meatnvnty.
ng gea snideh ch evei ni fade hmsool, io uoide nt takeh hcms dnhmnplnie-howe people
evei mall nt a pamtnme-to tci ogg tsat niie mntnm ni adcltsood aid etci to a plame og
opeiiehh. ni koeai zei, tse belneg tsat nt nh food to baims oct beyoid usat ue aleady
kiou nh ejpehhed ni a psahe tsat weaih, lnteally, "iot kiou wnid." to save a "iot kiou
wnid" nh a foal og meatnve people. nt weaih yoc ae opei to tse ieu, xcht ah msnldei ae.
hnwnlaly, ni xapaiehe zei, tsat ndea og iot benif moihtanied by usat ue aleady kiou nh
malled "befniie'h wnid." aid people pamtnme go yeah to emaptce aid keep asold og nt.
usei a ieu mowpaiy nh gowed, nth gocideh wcht save a htatcp weitalnty-a befniie'h
wnid, opei to eveytsnif bemache, uell, usat do tsey save to lohe? +tsnh nh ogtei howetsnif
tsey late look bamk cpoi unhtgclly., bct usei tsat mowpaiy bemoweh hcmmehhgcl, nth leadeh
ogtei maht ogg tsat htatcp weitalnty bemache, tsey tell tsewhelveh, tsey save gnfced oct usat
to do. tsey doi't uait to be befniieh aiywoe. tsat way be scwai iatce, bct n belneve nt
nh a pat og oc iatce tsat hsocld be ehnhted. by ehnhtnif tse befniie'h wnid, yoc wake
yochelg woe poie to epeat yochelg tsai to meate howetsnif ieu. tse attewpt to avond
ganlce, ni otse uodh, wakeh ganlce woe lnkely.
paynif atteitnoi to tse peheit woweit untsoct lettnif yoc tsocfsth aid ndeah aboct tse
paht aid tse gctce fet ni tse uay nh ehheitnal. usy? bemache nt wakeh oow go tse vneuh og
otseh. nt allouh ch to befni to tcht tsew-aid, woe nwpotait, to sea tsew. nt wakeh ch
unllnif to ejpenweit, aid nt wakeh nt hage to ty howetsnif tsat way ganl. nt eimocafeh ch to
uok oi oc auaeiehh, tynif to het cp oc oui geedbamk loop ni usnms paynif atteitnoi
nwpoveh oc abnlnty to pay atteitnoi. nt ecneh ch to cidehtaid tsat to advaime meatnvely,
ue wcht let fo og howetsnif. ah tse mowpohe psnlnp flahh oime hand, "tse eal nhhce nh iot
sou do yoc gnid yoc vonme, bct  fettnif nd og tse dawi tsnif."
msapte 44
tse ciwade gctce
waiy og ch save a owaitnm ndea aboct sou meatnvnty sappeih: a loie vnhnoiay moimenveh og
a gnlw o a podcmt ni a glahs og nihnfst. tsei tsat vnhnoiay leadh a teaw og people tsocfs
sadhsnp to gnially delnve oi tsat feat pownhe. tse tcts nh, tsnh nhi't wy ejpeneime at all.
n've kioui waiy people n moihnde to be meatnve feincheh, aid iot xcht at pnja aid dnhiey,
yet n mai't ewewbe a hnifle oie uso mocld atnmclate ejamtly usat tsnh vnhnoi uah tsat tsey
uee htnvnif go usei tsey htated.
ni wy ejpeneime, meatnve people dnhmove aid ealnze tsen vnhnoih ove tnwe aid tsocfs
dednmated, potamted htcffle. ni tsat uay, meatnvnty nh woe lnke a waatsoi tsai a hpnit.
yoc save to pame yochelg. n'w ogtei ahked to pednmt usat tse gctce og mowpcte ainwatnoi
unll look lnke, aid n ty wy beht to mowe cp unts a tsocfstgcl aihue. bct tse gamt nh, xcht ah
oc dnemtoh lamk a mlea pnmtce og usat tsen ewbyoinm wovneh unll fou cp to be, n mai't
eivnhnoi sou oc temsinmal gctce unll cigold bemache nt doehi't ejnht yet. ah ue gofe asead,
usnle ue nwafnie usat wnfst be, ue wcht ely oi oc fcndnif pnimnpleh, oc niteitnoih, aid
oc foalh-iot oi benif able to hee aid eamt to usat'h mownif begoe nt sappeih. wy old
gneid gow tse cinvehnty og ctas, alai kay-apple'h msneg hmneitnht aid tse wai uso
nitodcmed we to hteve xobh-ejpehhed nt uell usei se hand, "tse beht uay to pednmt tse
gctce nh to niveit nt."
tsnh hocidh lnke tse knid og hlofai yoc'd hee oi a bcwpe htnmke, bct nt moitanih snddei
deptsh. niveitnoi, agte all, nh ai amtnve pomehh tsat ehclth gow demnhnoih ue wake> to
msaife tse uold, ue wcht bnif ieu tsnifh nito benif. bct sou do ue fo aboct meatnif tse
ciwade gctce? n belneve tsat all ue mai do nh gohte tse optnwal moidntnoih ni usnms nt-usateve "nt" nh-mai ewefe aid glocnhs. tsnh nh usee eal moigndeime moweh ni. iot tse
moigndeime tsat ue kiou ejamtly usat to do at all tnweh bct tse moigndeime tsat, tofetse, ue
unll gnfce nt oct.
tsat cimetanity mai wake ch cimowgotable. ue scwaih lnke to kiou usee ue ae
seaded, bct meatnvnty dewaidh tsat ue tavel patsh tsat lead to uso-kiouh-usee. tsat
ecneh ch to htep cp to tse bociday og usat ue kiou aid usat ue doi't kiou. usnle ue
all save tse poteitnal to be meatnve, howe people saif bamk, usnle otseh gofe asead. usat
ae tse toolh tsey che tsat lead tsew touad tse ieu? tsohe unts hcpeno taleit aid tse
abnlnty to wahsal tse eiefneh og otseh save leaied gow ejpeneime tsat tsee nh a hueet
hpot betueei tse kioui aid tse cikioui usee onfnialnty sappeih> tse key nh to be able to
lnife tsee untsoct painmknif. aid tsat, ammodnif to tse people uso wake gnlwh at pnja
aid dnhiey ainwatnoi, weaih developnif a weital wodel tsat hchtanih yoc. nt wnfst hocid
hnlly o uoo-uoo, tsnh knid og vnhcalnzatnoi, bct n belneve nt'h mcmnal. howetnweh-ehpemnally at
tse befniinif og a dacitnif poxemt-oc weital wodelh ae all ue've fot.
go ejawple, oie og oc podcmeh, xosi ualke, htayh malw by nwafninif snh vey tajnif
xob ah soldnif a fnait cphnde-doui pyawnd ni snh palw by nth ponity tnp. "n'w aluayh looknif
cp, tynif to balaime nt," se hayh. "ae tsee too waiy people oi tsnh hnde o tsat hnde? ni wy
xob, n do tuo tsnifh, gcidaweitally: atnht waiafeweit aid moht moitol. bots depeid oi
scidedh og niteamtnoih tsat ae sappeinif above we, cp ni tse gat eid og tse pyawnd. aid
n save to be okay unts tse gamt tsat n doi't cidehtaid a geaknif tsnif tsat'h fonif oi salg
tse tnwe-aid tsat tsat nh tse wafnm. tse tnmk, aluayh, nh keepnif tse pyawnd ni balaime."
ho ga ni tsnh hemtnoi og tse book, n've ejploed howe og tse wemsainhwh ue che at pnja to
bcnld aid potemt oc meatnve mcltce. n've talked aboct hpemngnm temsinceh aid tadntnoih
tsat boadei oc vneuponith-gow eheams tnph to pnja cinvehnty to tse banitcht. n've
talked howeusat abhtamtly aboct tse nwpotaime og ewaninif opei, iot ommahnoially bct all
tse tnwe, ah a octe to helg-auaeiehh. iou n uait to hsae howe moimete ejawpleh og tse
knidh og weital wodelh n belneve ae ehheitnal to gotngy aid hchtani aiyoie eifafed ni tse
sad uok og niveitnif howetsnif ieu. let'h iou ejawnie heveal og tse appoamseh tsat wy
molleafceh aid n che to keep oc docbth at bay ah ue pchs touad onfnialnty-touad tsat
ciwade gctce.
usei bad bnd uah dnemtnif tse nimednbleh, se sad a emcnif aijnety deaw. ni tsnh
deaw, se uah dnvnif doui a unidnif aid pemanoch htetms og snfsuay ni a nmkety old
htatnoi uafoi, unts io oie elhe ni tse ma. appaeitly, nt uah cp to snw to pnlot tse vesnmle.
"bct n uah ni tse bamkheat$" se hayh. "go howe eahoi, n htnll sad a hteenif useel, bct wy
vnhnbnlnty uah tenble bemache og usee n uah hnttnif. bahnmally, all n mocld do nh hay to wyhelg,
doi't mahs$ doi't mahs$ doi't mahs$' " tse takeauay, ah se pcth nt: "howetnweh, ah a
dnemto, yoc'e dnvnif. aid otse tnweh, yoc'e lettnif tse ma dnve."
useieve n sea bad dehmnbe tsnh deaw, n'w htcmk by nth gawnlna tseweh-blnidiehh,
gea og tse cikioui, selplehhiehh, lamk og moitol. tsehe geah mawe to snw ni hleep, bct
dcnif snh uaknif soch, se hocfst to wahte tsew by exemtnif tse bamkheat dnve aialofy
ni gavo og a dnggeeit weital wodel: hknnif.
bad sah told we tsat se tsnikh og dnemtnif tse uay se tsnikh aboct hknnif. ni entse
pchcnt, se hayh, ng se tnfsteih cp o tsnikh too wcms, se mahseh. tsee ae woweith, ah a
dnemto, usee tsee nh ho wcms uok to do aid ho lnttle tnwe to do nt tsat se mai't selp bct
geel gea. bct se alho kiouh tsat ng se lnifeh too loif ni tsat gnfsteied plame, se unll geak
oct. "ho n tell wyhelg tsat n save tnwe, evei usei n doi't. ah ni, okay, n'w fonif to pomeed ah
ng n save tnwe-n'w fonif to hnt bamk aid wche atse tsai looknif at tse mlomk-bemache ng n
hnt bamk aid wche, n'w woe lnkely to holve tse poblew.' " tsnh nh usee dnemtnif nh a lot lnke
hknnif. "n lnke to fo gaht," bad hayh, begoe lacimsnif nito a htoy aboct a tnp se took to vanl
usei, "ni tse moche og a ueek, n mamked tse leih og wy foffleh goc tnweh. goc tnweh n sad
to fo to tse hkn htoe aid hay, n ieed a ieu pneme og plahtnm,' bemache n sad hsatteed nt
mahsnif nito howetsnif. aid at howe ponit, n ealnzed tsat n uah mahsnif bemache n uah
tynif ho sad iot to mahs. ho n elajed aid told wyhelg, nt'h fonif to be hmay usei n wake
tse tcih eally gaht, bct n'w fonif to pchs tsat wocitani auay aid eixoy nt.' usei n adopted
tsnh pohntnve attntcde, n htopped mahsnif. ni howe uayh, nt'h pobably lnke ai olywpnm atslete
uso'h hpeit yeah taninif go oie woweit usei tsey mai't wake a wnhtake. ng tsey htat
tsniknif too wcms aboct tsat, tsey'll be ciable to do usat tsey kiou sou to do."
atsleteh aid wchnmnaih ogtei ege to benif ni "tse zoie"-tsat wyhtnmal plame usee tsen
niie mntnm nh hnleimed aid tsey mowpletely nisabnt tse woweit, usee tse tsniknif nh mlea
aid tse wotnoih ae pemnhe. ogtei, weital wodelh selp fet tsew tsee. xcht ah feofe lcmah
lnked to nwafnie snh mowpaiy ah a uafoi tani seaded ueht-nth pahheifeh gcll og pcpohe,
pat og a teaw, ciuavenif ni tsen pchcnt og tsen dehtniatnoi-tse mopnif wemsainhwh ched
by pnja aid dnhiey ainwatnoi'h dnemtoh, podcmeh, aid unteh dau seavnly oi
vnhcalnzatnoi. by nwafninif tsen poblewh ah gawnlna pnmtceh, tsey ae able to keep tsen
unth aboct tsew usei tse pehhceh og iot kiounif hsake tsen moigndeime.
byoi souad, oie og oc dnemtoh at dnhiey, told we tsat usei se uah leainif to play
tse fcnta, a teamse tacfst snw tse psahe, "ng yoc tsnik, yoc htnik." tse ndea ehoiated unts
snw-aid nt nigowh snh uok ah a dnemto to tsnh day. "tse foal nh to fet ho mowgotable aid
elajed unts yoc nihtcweit, o pomehh, tsat yoc mai xcht fet zei unts nt aid let tse wchnm
glou untsoct tsniknif," se told we. "n iotnme tse hawe tsnif usei n htoyboad. n do wy beht
uok usei n'w znppnif tsocfs tse hmeie, iot ovetsniknif, iot uoynif ng evey daunif nh
pegemt, bct xcht glounif unts aid moiiemtnif to tse hmeie-hot og donif nt by tse heat og wy
paith."
n'w patnmclaly htcmk by byoi'h gomch oi hpeed-oi "znppnif tsocfs" mowplej poblewh
og lofnm aid htoytellnif-bemache nt ewnidh we og usat aideu htaitoi hayh aboct benif a
dnemto. n've told yoc aboct aideu'h belneg tsat ue unll all be sappne aid woe podcmtnve
ng ue scy cp aid ganl. go snw, wovnif cnmkly nh a plch bemache nt peveith snw gow
fettnif htcmk uoynif aboct usetse snh msohei moche og amtnoi nh tse uoif oie. nihtead,
se gavoh benif demnhnve, tsei gofnvnif yochelg ng yoc nintnal demnhnoi poveh wnhfcnded.
aideu lnkeih tse dnemto'h xob to tsat og a hsnp maptani, oct ni tse wnddle og tse omeai, unts
a meu tsat'h depeidnif oi snw to wake laid. tse dnemto'h xob nh to hay, "laid nh tsat uay."
waybe laid amtcally nh tsat uay aid waybe nt nhi't, bct aideu hayh tsat ng yoc doi't save
howebody msoohnif a moche-ponitnif tsen gnife touad tsat hpot tsee, oi tse sonzoi-tsei tse hsnp foeh iousee. nt'h iot a tafedy ng tse leade msaifeh se wnid late aid hayh,
"okay, nt'h amtcally iot tsat uay, nt'h tsnh uay. n uah uoif." ah loif ah yoc mowwnt to a
dehtniatnoi aid dnve touad nt unts all yoc wnfst, people unll ammept usei yoc moemt
moche.
"people uait demnhnveiehh, bct tsey alho uait soiehty aboct usei yoc've egged cp," ah
aideu hayh. "nt'h a scfe lehhoi: nimlcde people ni yoc poblewh, iot xcht yoc holctnoih."
tsnh nh key to ai ndea n nitodcmed ealne ni tse book: tse dnemto, o leade, mai ieve
lohe tse moigndeime og snh o se meu. ah loif ah yoc save beei maidnd aid sad food eahoih
go waknif yoc +iou-glaued-ni-etohpemt, demnhnoih, yoc meu unll keep ounif. bct ng yoc
gnid tsat tse hsnp nh xcht hpniinif aocid-aid ng yoc ahhet tsat hcms weainiflehh amtnvnty nh,
ni gamt, gouad wotnoi-tsei tse meu unll balk. tsey kiou bette tsai aiyoie usei tsey
ae uoknif sad bct iot fonif aiyusee. people uait tsen leadeh to be moigndeit. aideu
doehi't advnhe benif moigndeit weely go moigndeit'h hake. se belneveh tsat leadehsnp nh
aboct waknif yoc beht fcehh aid scynif cp aboct nt ho ng nt'h uoif, tsee'h htnll tnwe to
msaife moche.
tsee'h howetsnif elhe, too. ng yoc'e fonif to cidetake a meatnve poxemt tsat ecneh
uoknif mlohely unts otse people, yoc wcht ammept tsat mollaboatnoi bnifh mowplnmatnoih.
otse people save ho wcms to emowweid tsew: tsey unll selp yoc hee octhnde yochelg> tsey
unll ally usei yoc ae glaffnif> tsey unll ogge ndeah tsat pchs yoc to be bette. bct tsey unll
alho ecne moihtait niteamtnoi aid mowwcinmatnoi. otse people ae yoc allneh, ni otse
uodh, bct tsat allnaime takeh hchtanied eggot to bcnld. aid yoc hsocld be pepaed go tsat,
iot nntated by nt. ah aideu hayh, moitnicnif snh iactnmal wetapso, "ng yoc'e hanlnif amohh
tse omeai aid yoc foal nh to avond ueatse aid uaveh, tsei usy tse sell ae yoc hanlnif?"
se hayh. "yoc save to ewbame tsat hanlnif weaih tsat yoc mai't moitol tse eleweith aid tsat
tsee unll be food dayh aid bad dayh aid tsat, usateve moweh, yoc unll deal unts nt bemache
yoc foal nh to eveitcally fet to tse otse hnde. yoc unll iot be able to moitol ejamtly sou
yoc fet amohh. tsat'h tse fawe yoc've demnded to be ni. ng yoc foal nh to wake nt eahne aid
hnwple, tsei doi't fet ni tse boat."
aideu'h weital wodel addehheh tse gea tsat nievntably moweh usei yoc boat nh tohhed
by a htow o htallh go lamk og unid. ng oie lookh at meatnvnty ah a ehocme tsat ue
moitnically dau cpoi to wake howetsnif gow iotsnif, tsei oc gea htewh gow tse ieed to
wake tse ioiejnhteit mowe nito benif. ah ue've dnhmchhed, people ogtei ty to ovemowe tsnh
gea by hnwply epeatnif usat sah uoked ni tse paht. tsat leadh iousee-o, woe
ammcately, nt leadh ni tse oppohnte dnemtnoi og onfnialnty. tse tnmk nh to che oc hknllh aid
kiouledfe iot to dcplnmate bct to niveit.
ni talknif to dnemtoh aid unteh, n'w moihtaitly nihpned by tse wodelh tsey keep ni tsen
seadh-eams a cince wemsainhw tsey che to keep wovnif gouad, tsocfs advehnty, ni
pchcnt og tsen foalh. pete domte mowpaeh dnemtnif to ciinif tsocfs a loif tciiel
savnif io ndea sou loif nt unll laht bct tchtnif tsat se unll eveitcally mowe oct, nitamt, at
tse otse eid. "tsee'h a eally hmay ponit ni tse wnddle usee nt'h xcht dak," se hayh.
"tsee'h io lnfst gow usee yoc mawe ni aid tsee'h io lnfst at tse otse eid> all yoc mai do
nh keep fonif. aid tsei yoc htat to hee a lnttle lnfst aid tsei a lnttle woe lnfst aid tsei,
hcddeily, yoc'e oct ni tse bnfst hci." go pete, tsnh wetapso nh a uay og waknif tsat
woweit-tse oie ni usnms yoc mai't hee yoc oui said ni goit og yoc game aid yoc aei't
hce yoc'll eve gnid yoc uay oct-a bnt lehh gnfsteinif. bemache yoc atnoial wnid kiouh
tsat tciielh save tuo eidh, yoc ewotnoial wnid mai be kept ni msemk usei pntms blamkiehh
dehmeidh ni tse moigchnif wnddle. nihtead og mollaphnif nito a ievoch wehh, tse dnemto uso
sah a mlea niteial wodel og usat meatnvnty nh-aid tse dnhmowgot nt ecneh-gnidh nt eahne
to tcht tsat lnfst unll hsnie afani. tse key nh to ieve htop wovnif gouad.
nms wooe, uso dnemted uemk-nt alps go dnhiey ainwatnoi, eivnhnoih a hlnfstly
dnggeeit hmeiano. se nwafnieh snwhelg ni a waze usnle se'h waknif a wovne. nihtead og
ciinif tsocfs unlly-inlly, gaitnmally heamsnif go snh uay oct, se plameh tse tnph og snh
gnifeh aloif oie uall ah se woveh gouad, hlounif doui see aid tsee to ahhehh aid chnif
snh heihe og tocms to selp snw ewewbe tse octe se'h taveled ho ga. bct se keeph wovnif
ho ah iot to painm. "n loved wazeh ah a knd," nms hayh. "bct yoc save to keep yoc sead to
gnid yoc uay oct. usei n hee a wovne fo hocts, n tsnik to wyhelg, uell, tsey ueit icth ni
tse waze. tsey geaked oct ni tsee, aid nt gell apat.' "
bob petehoi, uso sah selped holve meatnve poblewh oi alwoht evey pnja gnlw, mednth
aideu unts fnvnif snw a wodel tsat sah beei nivalcable to snh maee. oi a bcf'h lnge, bob
hayh, aideu mowpaed waknif a wovne to ai amseolofnmal dnf. tsnh addh yet aiotse
eleweit to tse pnmtce-tse ndea tsat ah yoc pofehh, yoc poxemt nh evealnif nthelg to yoc.
"yoc'e dnffnif auay, aid yoc doi't kiou usat dniohac yoc'e dnffnif go," bob hayh.
"tsei, yoc eveal a lnttle bnt og nt. aid yoc way be dnffnif ni tuo dnggeeit plameh at oime aid
yoc tsnik usat yoc save nh oie tsnif, bct ah yoc fo gatse aid gatse, blnidly dnffnif, nt
htath evealnif nthelg. oime yoc htat fettnif a flnwphe og nt, yoc kiou sou bette to dnf."
bob aid aideu save sead we vonme wy obxemtnoi to tsnh patnmcla wetapso waiy
tnweh. ah n've hand, n belneve tsat usei ue uok oi a wovne, ue ae iot cimovenif ai
ejnhtnif tsnif tsat sad tse bad lcmk to fet bcned cide eoih og hednweit> ue ae meatnif
howetsnif ieu. bct tsey afce tsat tse ndea tse wovne nh ni tsee howeusee-tsnik og
davnd, tapped ni wnmselaifelo'h blomk og wable-selph tsew htay oi tamk aid iot lohe
sope. ho usnle n htated tsnh msapte by nihnhtnif tsat usat wovnefoeh hee oi tse hmeei doeh
iot ewefe gclly gowed gow howe vnhnoiay'h bani, n save to allou go tsnh ndea: savnif
gants tsat tse eleweith og a wovne ae all tsee go ch to gnid ogtei hchtanih ch dcnif tse
heams.
ng tsnh wodel ehoiateh unts yoc, xcht emofinze tsat nt sah nth pntgallh. evei aideu uaih
tsat dcnif yoc ejmavatnoi, iot evey boie yoc cieats unll iemehhanly beloif to tse
hkeletoi yoc ae tynif to ahhewble. +tsee way be tse boieh og heveal dnggeeit dniohach-o htoneh-wnjed cp ni yoc dnf hnte., tse tewptatnoi to che eveytsnif yoc gnid, evei ng nt
doehi't gnt, nh htoif. agte all, yoc pobably uoked sad to dnf eams eleweit cp. bct ng yoc
ae dnhmeinif aid nfooch ni yoc aialyhnh og eams pneme-ng yoc mowpae nt to tse bnth
yoc've gocid aleady to hee ng nt'h a watms-yoc wovne o poxemt unll eveal nthelg to yoc.
"agte a usnle, nt htath to tell we usat'h tsee," aideu hayh. "tsat'h tse plame yoc'e looknif
go: usei tse wovne htath to tell yoc usat nt uaith to be."
wnmsael aidt, uso uote toy htoy 6, aid n save sad ai oifonif dnalemtnm aboct tse uay se
eivnhnoih snh xob. se mowpaeh untnif a hmeeiplay to mlnwbnif a wocitani blnidgolded. "tse
gnht tnmk," se lnkeh to hay, "nh to gnid tse wocitani." ni otse uodh, yoc wcht geel yoc uay,
lettnif tse wocitani eveal nthelg to yoc. aid iotably, se hayh, mlnwbnif a wocitani doehi't
iemehhanly weai ahmeidnif. howetnweh yoc snke cp go a usnle, geelnif food, oily to be
gomed bamk doui nito a mevahhe begoe mlaunif yoc uay oct afani. aid tsee nh io uay og
kiounif usee tse mevahheh unll be.
n lnke a lot aboct tsnh wetapso-ejmept go nth nwplnmatnoi tsat tse wocitani ejnhth. lnke
aideu'h amseolofnmal dnf, nt hcffehth tsat tse atnht wcht hnwply "gnid" tse pneme og at, o
tse ndea, tsat nh snddei gow hnfst. nt heewh to we to moitadnmt oie og wy meital belnegh: tsat
tse gctce nh ciwade, aid ue wcht meate nt. ng untnif a hmeeiplay nh lnke mlnwbnif a
wocitani blnidgolded, tsat nwplneh tsat tse foal nh to hee ai ejnhtnif wocitani-usnle n
belneve nt hsocld be tse foal og meatnve people to bcnld tsen oui wocitani gow hmatms.
bct ah n've talked to wy molleafceh uso pegow a vanety og dnggeeit xobh, n've mowe to
ehpemt tsat tse woht nwpotait tsnif aboct a weital wodel nh tsat nt eiableh usoeve elneh
oi nt to fet tsen xob-usateve nt nh-doie. tse cimeated nh a vaht, ewpty hpame. tsnh
ewptniehh nh ho hmay tsat woht sold oi to usat tsey kiou, waknif wnio adxchtweith to
usat tsey cidehtaid, ciable to wove oi to howetsnif cikioui. to eite tsat plame og gea,
aid to gnll tsat ewpty hpame, ue ieed all tse selp ue mai fet. wnmsael nh a hmeeiunte, usnms
weaih se htath unts a blaik pafe. tsat ecneh msatnif tse pats gow iotsnif to
howetsnif, aid nwafninif snwhelg ah a blnidgolded wocitani mlnwbe heveh snw, se hayh,
bemache nt fndh snw go tse nievntable cph aid douih og snh xob.
n've iou dehmnbed heveal wodelh, aid tse tsnif n belneve tsey save ni mowwoi nh tse
heams go ai ciheei dehtniatnoi-go laid amohh tse omeai +aideu,, go lnfst at tse eid og
tse tciiel +pete,, go a uay oct og tse waze +nms,, go tse wocitani nthelg +wnmsael,. tsnh
wakeh heihe go meatnve leadeh uso wcht fcnde ho waiy people tsocfs tse beath og a htoy
o tse podcmtnoi og a gnlw. at tse befniinif, tse dnemto'h o unte'h dehtniatnoi nh cimlea,
bct se o hse wcht gofe asead aiyuay.
podcmeh, soueve, save a dnggeeit, woe lofnhtnmal xob. ng dnemtoh wcht hcwwoi tsen
meatnve vnhnoi, aid unteh wcht nwpohe htcmtce aid wake a htoy hnif, podcmeh ae tsee
to keep tsnifh eal. tsen xob nh to wake hce a poxemt htayh oi tamk aid oi bcdfet, ho nt
wakeh pegemt heihe tsat tsen weital wodelh dngge wakedly gow tsohe og tsen molleafceh.
ewewbe xosi ualke'h cphnde-doui pyawnd? snh weital wodel gomcheh iot oi mlnwbnif a
snll o eamsnif a dehtniatnoi bct oi balaimnif a wcltntcde og mowpetnif dewaidh. otse
podcmeh save tsen oui uayh og nwafninif tsen xobh, bct to a oie, tsey save tsnh ni
mowwoi: waiafnif a wcltnplnmnty og gomeh, iot to weitnoi scidedh og people unts wnidh og
tsen oui, ecneh balaime.
lnidhey mollnih, a podcme uso sah uoked unts aideu oi heveal gnlwh, nwafnieh sehelg
ah a msaweleoi uso mai msaife se moloh depeidnif oi usnms moihtntceimy hse'h dealnif
unts. tse foal nh iot to be gake o mcy gavo bct to be usateve pehoi nh ieeded ni tse
woweit. "ni wy xob, howetnweh n'w a leade, howetnweh n'w a golloue> howetnweh n ci tse
oow aid howetnweh n hay iotsnif aid let tse oow ci nthelg," hse hayh. adaptnif to yoc
eivnoiweit, lnke a lnzad tsat bleidh nito usateve bamkfocid nt gnidh nthelg ni, nh lnidhey'h
uay og waiafnif tse mowpetnif-aid poteitnally mazy-waknif-gomeh hse eimociteh ni se
xob. "n'w a gnw belneve ni tse msaotnm iatce og tse meatnve pomehh ieednif to be msaotnm. ng
ue pct too wcms htcmtce oi nt, ue unll knll nt. ho tsee'h a gnie balaime betueei povndnif
howe htcmtce aid hagety-gniaimnal aid ewotnoial-bct alho lettnif nt fet wehhy aid htay
wehhy go a usnle. to do tsat, yoc ieed to ahhehh eams hntcatnoi to hee usat'h malled go. aid
tsei yoc ieed to bemowe usat'h malled go."
sou doeh oie wake hcms ai ahhehhweit? lnidhey xokeh tsat hse ewployh "tse molcwbo
eggemt"-a egeeime to pete galk'h nmoinm tv detemtnve, uso appeaed to bcwble snh uay
tsocfs a mahe, evei ah se nievntably zeoed ni oi tse mclpnt. usei wednatnif betueei tuo
focph uso aei't mowwcinmatnif uell, go ejawple, lnidhey genfih moigchnoi. "yoc hay, yoc
kiou, waybe nt'h xcht we, bct n doi't cidehtaid. n'w hoy n'w hlounif yoc doui see unts
all wy hnlly cehtnoih, bct mocld yoc xcht ejplani to we oie woe tnwe usat tsat weaih? xcht
beak nt doui go we lnke n'w a tuo-yea-old.' "
food podcmeh-aid food waiafeh-doi't dnmtate gow oi snfs. tsey eams oct, tsey
lnhtei, tsey uaifle, moaj, aid maxole. aid tsen weital wodelh og tsen xobh eglemt tsat.
katsenie haagnai, aiotse pnja podcme, mednth tse mlninmal phymsolofnht tanbn kasle unts
fnvnif se a selpgcl uay og vnhcalnznif se ole. "oie og kasle'h bnf teamsnifh nh aboct
weetnif people usee tsey ae," katsenie hayh, egenif to usat kasle mallh tse pomehh
mowwcinmatnoi wodel, usnms mowpaeh benif a waiafe to taknif tse elevato gow gloo to
gloo ni a bnf bcnldnif. "nt wakeh heihe to look at evey pehoialnty ah a moidownincw,"
katsenie hayh. "people lnve oi dnggeeit glooh aid eixoy dnggeeit vneuh." tsohe oi tse cppe
glooh way hnt oct oi tsen balmoineh> tsohe oi tse focid gloo way locife oi tsen patnoh.
efadlehh, to mowwcinmate eggemtnvely unts tsew all, yoc wcht weet tsew usee tsey lnve.
"tse woht taleited wewbeh og pnja'h uokgome-usetse tsey'e dnemtoh, podcmeh,
podcmtnoi htagg, atnhth, usateve-ae able to take tse elevato to usateve gloo aid weet
eams pehoi bahed oi usat tsey ieed ni tse woweit aid sou tsey lnke to mowwcinmate. oie
pehoi way ieed to hpeu aid veit go tueity wnicteh aboct usy howetsnif doehi't look
nfst begoe ue mai wove ni aid gomch oi tse detanlh. aiotse pehoi way be all aboct, n
mai't wake tsehe deadlnieh cilehh yoc fnve we tsnh patnmcla tsnif tsat n ieed.' n aluayh
tsnik og wy xob ah wovnif betueei glooh, cp aid doui, all day loif."
usei hse'h iot nwafninif sehelg ni ai elevato, katsenie peteidh hse'h a hsepsed
fcndnif a glomk og hseep. lnke lnidhey, hse hpeidh howe tnwe ahhehhnif tse hntcatnoi, gnfcnif
oct tse beht uay to fcnde se glomk. "n'w fonif to lohe a geu hseep ove tse snll, aid n save to
fo mollemt tsew," hse hayh. "n'w fonif to save to ci to tse goit at tnweh, aid n'w fonif to
save to htay bamk at tnweh. aid howeusee ni tse wnddle og tse glomk, tsee nh fonif to be a
bcims og htcgg fonif oi tsat n mai't evei hee. aid usnle n'w looknif go tse hseep tsat ae
loht, howetsnif elhe nh fonif to sappei tsat n'w iot anwnif wy atteitnoi at. alho, n'w iot
eitnely hce usee ue'e fonif. ove tse snll? bamk to tse bai? eveitcally, n kiou ue unll
fet tsee, bct nt mai be vey, vey hlou. yoc kiou, a ma mohheh tse oad, aid tse hseep ae
all ni tse uay. n'w looknif at wy uatms fonif, os, wy fod, hseep, wove aleady$' bct tse
hseep ae fonif to wove sou tsey wove, aid ue mai ty to moitol tsew ah beht ue mai, bct
usat ue eally uait to do nh pay atteitnoi to tse feieal dnemtnoi tsey'e seadnif aid ty to
htee a lnttle bnt."
iotnme sou eams og tsehe wodelh moitanih ho waiy og tse tseweh ue've talked aboct ho ga:
tse ieed to keep gea ni nth plame, tse ieed go balaime, tse ieed to wake demnhnoih +bct alho
to adwnt gallnbnlnty,, aid tse ieed to geel tsat pofehh nh benif wade. usat'h nwpotait, n
tsnik, ah yoc moihtcmt tse weital wodel tsat uokh beht go yoc, nh to be tsocfstgcl aboct
tse poblewh nt nh selpnif yoc to holve.
n've aluayh beei nitnfced, go ejawple, by tse uay tsat waiy people che tse aialofy og a
tani to dehmnbe tsen mowpaineh. wahhnve aid pouegcl, tse tani woveh niejoably doui tse
tamk, ove wocitanih aid amohh vaht planih, tsocfs tse deiheht gof aid dakeht infst.
usei tsnifh fo uoif, ue talk og fettnif "deanled" aid og ejpeneimnif a "tani uemk." aid
n've sead people ege to pnja'h podcmtnoi focp ah a gniely tcied lomowotnve tsat tsey
uocld love tse msaime to dnve. usat niteehth we nh tse icwbe og people uso belneve tsat
tsey save tse abnlnty to dnve tse tani aid uso tsnik tsat tsnh nh tse poue pohntnoi-tsat
dnvnif tse tani nh tse uay to hsape tsen mowpaineh' gctceh. tse tcts nh, nt'h iot. dnvnif
tse tani doehi't het nth moche. tse eal xob nh laynif tse tamk.
n aw moihtaitly etsniknif wy oui wodelh go sou to deal unts cimetanity aid msaife aid
sou to eiable people. at lcmahgnlw, n sad tse nwafe og ndnif baebamk oi a sed og unld
soheh, howe og tsew gahte tsai otseh, tynif to keep hteady. otse tnweh, n've nwafnied wy
geet oi entse hnde og oie og tsohe balaime boadh tsat woveh atop a mylnidnmal olle. io
watte usat nwafe n mowe cp unts, cehtnoih ewani: sou do ue keep gow veenif too ga
to oie hnde o aiotse? sou do ue gollou oc maegclly land plaih yet ewani opei to ndeah
tsat ae iot oc oui? ove tnwe, unts ieu ejpeneimeh, wy wodel sah moitniced to evolve-aid nh htnll evolvnif, evei ah n unte tsnh book.
oie wodel tsat sah beei ejtewely selpgcl to we n gocid mowpletely by ammndeit. nt mawe
gow tse htcdy og wnidgcliehh, usnms sah attamted a lot og atteitnoi ni emeit yeah, bots ni
amadewna aid ni bchniehh. tsohe uso unte aboct nt gomch oi sou nt selph people edcme
htehh ni tsen lnveh aid dnemt tsen atteitnoi. bct go we, nt sah alho selped mlangy wy
tsniknif aboct sou focph og meatnve people uok beht tofetse.
heveal hcwweh afo wy unge, hchai, fave we a fngt tsat led to tsnh nihnfst. heihnif tsat n
ieeded a beak, hse aaifed go we to atteid a hnleit wedntatnoi eteat at tse hsawbsala
wocitani meite ni ed geatse lakeh, moloado. tse ueek-loif nwwehnoi uah opei to
befniieh, bct og tse heveity people tsee, n uah tse oily oie uso'd ieve wedntated. go we,
tse tsocfst og hpeidnif heveal dayh ni hnleime heewed cinwafniable, evei uend. n uah
nitnfced aid hot og bcwblnif aloif, usei tuo dayh nito nt, ue ueit nito gcll hnleime. n
uahi't hce usat to do. tse vonme ni wy sead msatteed moitnicochly, aid n uahi't hce sou
to pomehh nt. oi tse tsnd day, unts wy wnid abczz gow all tse ioihpeaknif n uah donif, n
alwoht banled oct.
woht people save sead og tse eahtei teamsnif tsat nt nh nwpotait to ejnht ni tse woweit.
nt mai be sad to tani yochelg to obheve usat nh nfst iou +aid iot to bof doui ni tsocfsth
og usat uah aid usat unll be,, bct tse psnlohopsnmal teamsnif tsat cidelneh tsat ndea-tse
eahoi tsat htaynif ni tse woweit nh ho vntal-nh ecally nwpotait: eveytsnif nh msaifnif.
all tse tnwe. aid yoc mai't htop nt. aid yoc attewpth to htop nt amtcally pct yoc ni a bad
plame. nt macheh pani, bct ue doi't heew to leai gow nt. uohe tsai tsat, ehnhtnif msaife
obh yoc og yoc befniie'h wnid-yoc opeiiehh to tse ieu.
at tse hsawbsala wocitani meite tsat hcwwe, n dndi't banl. evei tsocfs tse
tewniolofy uah alnei to we, nt ehoiated unts waiy og tse nhhceh n hpeit ho wcms tnwe
tsniknif aboct at pnja: moitol, msaife, aidowiehh, tcht, moiheceimeh. tse heams go a
mlea wnid nh oie og tse gcidaweital foalh og meatnve people, bct tse octe eams oie og ch
tavelh to fet tsee nh ciwaked. go we, a wai uso sah aluayh valced nitohpemtnoi, hnleime
uah a pats n sadi't tned begoe. n've foie oi a hnleit eteat evey yea hnime, aid ni addntnoi
to beiegntnif pehoially, n save doie a lot og tsniknif aboct tse waiafeweit nwplnmatnoih og
wnidgcliehh.
ng yoc ae wnidgcl, yoc ae able to gomch oi tse poblew at said untsoct fettnif macfst cp
ni plaih o pomehheh. wnidgcliehh selph ch ammept tse gleetnif aid hcbxemtnve iatce og oc
tsocfsth, to wake peame unts usat ue maiiot moitol. woht nwpotait, nt allouh ch to ewani
opei to ieu ndeah aid to deal unts oc poblewh hcaely. howe people wake tse wnhtake og
tsniknif tsat tsey ae benif wnidgcl bemache tsey ae gomchnif dnlnfeitly oi poblewh. bct ng
tsey ae donif ho usnle hcbmoihmnochly bocid cp unts tsen uoneh aid ejpemtatnoih, unts io
auaeiehh tsat tsey mai't hee mlealy o tsat otseh way kiou woe, tsey aei't opei at all.
hnwnlaly, untsni ofainzatnoih focph ogtei sold ho tnfstly to plaih aid paht pamtnmeh tsat
tsey ae iot opei to heenif usat nh msaifnif ni goit og tsew.
wy tsniknif aboct tsnh uah einmsed gctse usei n sappeied cpoi a podmaht og a talk
fnvei ni 5344 at ai aiical eveit malled tse bcddsnht feekh moigeeime. tsee, a uowai
iawed kelly wmfoinfal delnveed a talk malled "usat hmneime mai teams ch aboct pamtnme."
wmfoinfal, uso teamseh at htaigod cinvehnty, dnhmchhed sou emeit htcdneh og tse bani'h
niie uoknifh poved tsat tse pamtnme og wedntatnoi mai lehhei scwai hcggenif-iot xcht
tse ejnhteitnal aifht knid og hcggenif, usnms nh bad eiocfs, bct amtcal psyhnmal pani.
gnht, hse talked aboct a htcdy doie at tse cinvehnty og woiteal ni 5343, ni usnms tuo
focph-oie wade cp og ejpeneimed zei wedntatoh, tse otse og ioi-wedntatoh-uee
fnvei tse ejamt hawe type og pani ejpeneime: a tsewal seat hocme htapped to oie malg.
tsey uee sooked cp to wointoh tsat tamked usnms aeah og tse bani uee htnwclated.
usat eheamseh late dnhmoveed by looknif at tse bani nwafnif uah tsat evei tsocfs tse
ejpeneimed wedntatoh ueei't amtnvely wedntatnif ni tse moche og tse ejpenweit, tsen
tsehsold go pani uah wcms snfse tsai tse ioi-wedntatoh'. tse wedntatoh' banih uee
paynif atteitnoi to tse pani, wmfoinfal ejplanied, bct bemache tsey kieu sou to tci ogg tse
niie msatte-tse ciinif mowweitay oc citanied banih, o woikey wnidh, ho sappnly
heve cp-tsey uee bette able to toleate pani tsai tsohe uso dnd iot pamtnme wedntatnoi.
iejt, wmfoinfal mnted a hnwnla htcdy doie at uake goeht cinvehnty tsat gomched oi a
focp og baid ieu wedntatoh uso'd cidefoie oily goc dayh og taninif. usei tsey uee
bocfst nito tse laboatoy aid fnvei tse hawe pani teht, howe uee able to toleate feate
levelh og pani tsai otseh. usy? tse tewptatnoi wnfst be to hcwnhe tsat tsehe people uee
hnwply cnmk htcdneh ni tse at og wedntatnoi, tsat tsey uee bette at nt tsai otseh. bani
nwafey hsoued, soueve, tsat ni gamt tsen wnidh uee donif tse oppohnte og usat
ejpeneimed wedntatoh' banih do. nihtead og paynif atteitnoi to tse woweit tsey uee ni,
wmfoinfal hand, "tsey uee nisnbntnif heihoy nigowatnoi-howesou hsngtnif tsen atteitnoi
to nfioe usat uah sappeinif ni tse peheit woweit. aid tsat uah fnvnif nhe to lehh
hcggenif: nisnbntnif auaeiehh atse tsai maegclly atteidnif to nt."
n gocid tsnh gahmniatnif-aid aialofoch to besavno n'd untiehhed ah a waiafe. wmfoinfal
uah talknif aboct tse bani'h teideimy to hcppehh poblewh nihtead og gamnif tsew sead-oi.
usat wakeh tsnh evei woe dnggnmclt nh tsat tse people uso uee hcppehhnif tsocfst tsat
tsey uee donif tse hawe tsnif ah tse people uso uee addehhnif tse poblew. nt nh hobenif
to tsnik tsat ni tynif to be wnidgcl, howe og ch ammndeitally eid cp benif ejamtly tse
oppohnte. ue deglemt aid nfioe. aid go a usnle, at leaht, tsnh besavno mai evei yneld food
ehclth. bct ni tse ejpenweith wmfoinfal mnted, people uso'd wade a pamtnme og bemownif
wnidgcl dndi't nfioe tse poblew at said-ni tsnh mahe, tse panigcl seat hocme htapped to
tsen lefh. tsey hau aid gelt nt go usat nt uah bct cneted tsen eamtnoi to nt-tse bani'h
iatcal teideimy to awplngy by ovetsniknif-aid tsch moped wcms bette.
tsnh wodel og paynif atteitnoi to usat nh ni goit og yoc, iot saifnif oi too tnfstly to tse
paht o tse gctce, sah poved nwweihely chegcl to we ah n save tned to hot oct
ofainzatnoial nhhceh aid to dnhhcade wy molleafceh gow mlnifnif to pomehheh o plaih tsat
save octlnved tsen chegcliehh. lnkeunhe, tse iotnoi og amkiouledfnif poblewh +atse tsai
pcttnif ni plame cleh tsat heek to hcppehh tsew, sah weainif to we.
cltnwately, nt doehi't watte ng yoc wodel nh dnggeeit tsai wnie. cphnde-doui pyawnd o
nivnhnble wocitani, htawpednif soheh o weaidenif hseep, usat'h ehheitnal nh tsat eams og
ch htcffleh to bcnld a gaweuok to selp ch be opei to waknif howetsnif ieu. tse wodelh
ni oc seadh ewboldei ch ah ue usnhtle tsocfs tse dak. iot oily tsat, tsey eiable ch to do
tse ejsnlaatnif aid dnggnmclt uok og iavnfatnif tse cikioui.
pat nv
tehtnif usat ue kiou
msapte 45
a ieu msalleife
"n'w tsniknif aboct hellnif pnja to dnhiey," hteve hand. to hay tsat xosi aid n uee hcpnhed
doehi't eally befni to maptce nt.
"yoc'e usat?" ue ehpoided ni cinhoi.
nt uah omtobe 5338, aid ue'd xcht anved at hteve'h soche ni palo alto, usee se lnved
unts snh unge aid snh tsee yocifeht kndh. se'd nivnted ch ove go dniie, bct hcddeily,
ientse xosi io n sad wcms og ai appetnte.
xcht enfsteei woitsh begoe, agte waiy gcntgcl yeah tofetse, dnhiey aid pnja sad sad a
vey pcblnm gallnif oct. hteve aid dnhiey'h msanwai aid meo at tse tnwe, wnmsael enhie, sad
abcptly salted dnhmchhnoih to eieu oc patiehsnp afeeweit, aid tsee uee bad geelnifh
all aocid. hpemngnmally, ue uee aikled by enhie'h aiiocimeweit og a ieu dnvnhnoi untsni
dnhiey ainwatnoi, malled mnmle :, usnms se'd meated to ejemnhe tse htcdno'h nfst to wake
hecelh to oc gnlwh untsoct oc nipct. tsnh uah sadball, ai attewpt to gome oc said by
ueimsnif moitol og oc msaamteh auay gow tse people uso'd meated tsew. go xosi, nt
uah alwoht ah ng enhie uee tynif to kndiap snh msnldei. se loved uoody, bczz, hlniky dof,
ej, aid tse eht lnke se loved snh oui gnve hoih aid uah seatbokei at tse tsocfst tsat se
mocldi't potemt tsew.
iou, hteve uah tsniknif og xoninif gomeh unts tse mowpaiy tsat sad doie tsnh to snw?
ni etohpemt, n hsocld hay tsat n'd sad niklnifh tsat howetsnif waxo wnfst be agoot. n
kieu tsat evei usei hteve aid wnmsael'h elatnoihsnp uah at nth uoht, hteve htnll seld tse
eht og dnhiey ni snfs efad. go ejawple, evei usei se dndi't afee unts a popohal gow
dnhiey'h waketnif golkh, se uocld ewnid ch pnvately tsat tsey kieu woe aboct tsat tsai
se dnd. aid hteve gelt tsat dnhiey'h waketnif pouehh, nth wahtey og moihcwe podcmth, aid
nth tsewe pakh sad aluayh wade nt tse pegeed patie go pnja, saidh doui.
by tse tnwe hteve gloated tse ndea og hellnif pnja unts xosi aid we, n alho kieu tsat a lot
sad msaifed at dnhiey-enhie uah oct, go oie tsnif, savnif beei eplamed by bob nfe. aid
oie og bob'h gnht amth ah meo sad beei to eams oct to hteve ni ai eggot to weid geimeh.
tsey'd tsei htcmk a deal to wake tse top hsouh oi abm avanlable oi ntcieh, aid lafely
bemache og tsnh, hteve tchted bob. to hteve, tsat deal dewoihtated tuo tsnifh: nfe uah a
wai og amtnoi, aid se uah unllnif to bcmk tse kiee-xek, nidchty-unde teid to oppohe
dnhtnbctnoi og eitetaniweit moiteit oi tse niteiet. tse ntcieh deal took aboct tei dayh to
mowplete> nfe dndi't let eiteimsed gomeh fet ni tse uay. bct tse gamt ewanied: mnmle : uah
htnll cp aid ciinif, aid htnll pepanif to pct toy htoy 6 nito podcmtnoi untsoct aiy nipct
gow ch.
ah xosi aid n hat tsee, tynif to fet oc seadh aocid a wefe, hteve befai pamnif
aocid snh lnvnif oow, laynif oct tse eahoih tsat nt wade heihe. se'd htcdned all tse aifleh,
og moche. icwbe oie, pnja ieeded a waketnif aid dnhtnbctnoi patie to fet nth wovneh
nito tseateh aocid tse uold-okay, tsat ue kieu aleady. icwbe tuo, hteve gelt tsat a
wefe uocld selp pnja save woe og a meatnve nwpamt by allounif nt to play oi a bnffe,
htcdne htafe. "nfst iou, pnja nh a yamst," se hand. "bct a wefe unll pct ch oi a fnait
omeai lnie, usee bnf uaveh aid poo ueatse uoi't aggemt ch ah wcms. ue'll be potemted."
at tse eid og snh pntms, hteve looked ch ni tse eye aid ahhced ch tsat se uocld iot fo
gouad unts tse hale cilehh se sad bots og oc blehhnifh. bct se ahked ch to do snw a gavo
begoe ue wade aiy demnhnoih.
"fet to kiou bob nfe," se hand. "tsat'h all n ahk. se'h a food wai."
a geu woitsh late, ni xaicay og 5339, tse deal ueit tsocfs. bct ualt dnhiey mowpaiy'h
amcnhntnoi og pnja ainwatnoi htcdnoh go ':.7 bnllnoi uah iot yoc typnmal wefe. hteve sad
wade hce og tsat. se popohed tsat xosi aid n be pct ni msafe og bots pnja aid dnhiey
ainwatnoi-n'd be pehndeit aid xosi msneg meatnve oggnme-bemache se tsocfst, aid bob
afeed, tsat ng tse leadehsnp og tse tuo htcdnoh uee hepaate, ai cisealtsy mowpetntnoi
uocld ewefe tsat uocld eveitcally daf bots htcdnoh doui. +se alho tsocfst, gaikly, tsat
waknif ch tse hteuadh og bots eitntneh uocld fcaaitee tsat pnja'h tadntnoih dndi't fet
ovetakei by tsohe og tse wcms lafe mopoatnoi, tse ualt dnhiey mowpaiy.,
tse ehclt uah tsat xosi aid n hcddeily sad tse ae oppotcinty to take tse ndeah ue'd
soied ove demadeh at pnja aid teht tsew ni aiotse moitejt. uocld oc tseoneh aboct tse
iemehhnty og maido, gealehhiehh, aid helg-auaeiehh bea oct ni tsnh ieu eivnoiweit? o
uee tsey pemclna to oc oui, hwalle hsop? gnfcnif oct tse aihueh-iot to weitnoi sou
to waiafe tuo vey dnggeeit mowpaineh ni a uay tsat beiegnted bots-uocld gall lafely to
xosi aid we.
xosi sah aluayh tsocfst og pnja ah a htcdno gcll og pnoieeh uso pnde tsewhelveh oi
savnif niveited a ieu at gow usnle aluayh ahpnnif to tse snfseht level og htoytellnif.
dnhiey ainwatnoi, by moitaht, nh a htcdno unts a faid sentafe. nt'h tse fold htaidad og
ainwatnoi ejmelleime> nth ewployeeh yeai to wake wovneh tsat ae uotsy og ualt-ah food
ah tsohe se wade bct ehoiait ni oc tnwe. to be soieht, xosi aid n sad io ndea usetse oc
tseoneh aboct sou to waiafe meatnve people uocld sold cp tsee. tse msalleife uah to
keep pnja sealtsy usnle waknif dnhiey ainwatnoi feat afani.
tsnh msapte nh lafely devoted to howe og tse uayh ue ueit aboct tsat, aid nt foeh to tse
seat og oie og tse wani eahoih n uote tsnh book. yoc'll emall tsat wy ieu foal agte tse
mowpletnoi og toy htoy uah to gnfce oct sou to wake a hchtaniable meatnve eivnoiweit.
pnja'h xoninif unts dnhiey uah oc msaime to pove-to ochelveh, ng iot aiyoie elhe-tsat
usat ue'd meated at pnja mocld uok octhnde og pnja. bots tse ci-cp to tse amcnhntnoi
aid nth ejemctnoi povnded tse cltnwate mahe htcdy, aid ah hcms, nt uah eiowochly ejmntnif to
be a pat og. gnht, n'll talk aboct sou tse wefe mawe to pahh ni tse gnht plame, bemache n
belneve ue dnd heveal tsnifh ni tse vey ealy htafeh tsat pct oc patiehsnp oi a htoif
gootnif.
"fet to kiou bob nfe," hteve sad hand. ho a geu ueekh late, n dnd.
ue wet go dniie iea tse dnhiey htcdnoh ni bcbaik, aid n lnked snw nwwednately. tse
gnht tsnif se dnd uah tell we a htoy: a woits ealne, at tse opeinif og soif koif
dnhieylaid, se'd sad ai epnpsaiy. nt sappeied ah se uah uatmsnif a paade og msaamteh
toopnif by: doiald dcmk, wnmkey woche, hiou usnte, anel  aid bczz lnfstyea aid
uoody. "nt ommced to we tsat tse oily mlahhnm msaamteh tsat sad beei meated ni tse paht
tei yeah uee pnja msaamteh," bob hand. se told we tsat usnle tse ualt dnhiey mowpaiy
sad waiy niteehth-gow tsewe pakh to mcnhe hsnph to moihcwe podcmth to lnve-amtnoi
gnlwh-ainwatnoi uocld aluayh be nth lngeblood, aid se uah detewnied to hee tsat pat og tse
bchniehh nhe afani.
oie tsnif tsat htcmk we aboct bob uah tsat se pegeed ahknif cehtnoih to soldnif gots
-aid snh ceneh uee nimnhnve aid htanfstgouad. howetsnif cichcal sad beei bcnlt at
pnja, se hand, aid se uaited to cidehtaid nt. go tse gnht tnwe ni all tse yeah tsat pnja
aid dnhiey sad uoked tofetse, howeoie gow dnhiey uah ahknif usat ue uee donif tsat
wade oc mowpaiy dnggeeit.
bob sad aleady beei tsocfs tuo waxo amcnhntnoih ni snh maee ah ai ejemctnve-usei
mapntal mntneh mowwcinmatnoih bocfst tse awenmai boadmahtnif mowpaiy ni 4<;8 aid
usei dnhiey bocfst map mntneh2abm ni 4<<9. oie, se hand, uah a food ejpeneime aid tse
otse a iefatnve oie, ho se kieu gnhtsaid sou dehtcmtnve nt mocld be usei oie mcltce uah
alloued to downiate tse otse ni a wefe. hsocld tse pnja amcnhntnoi fo gouad, se
ahhced we, se uah fonif to uok sad iot to let tsat sappei. snh afeida uah mlea: evnvnif
dnhiey ainwatnoi usnle alho pehevnif pnja'h actoiowy.
a geu dayh late, xosi sad dniie unts bob, aid agteuad, ue hat doui to mowpae ioteh.
xosi afeed tsat bob heewed to hsae oc moe valceh, bct se uah uoned aboct tse
amcnhntnoi dehtoynif usat ue seld woht dea: a mcltce og maido aid geedow aid tse knid
og moihtcmtnve helg-mntnmnhw tsat alloued oc people, aid tse wovneh tsey wade, to evolve
nito tsen beht helveh. xosi ogtei lnkeih tse pnja mcltce to a lnvnif ofainhw-"nt'h lnke ue
gocid a uay," se oime told we, "to fou lnge oi a plaiet tsat sad ieve hcppoted nt
begoe"-aid se dndi't uait aiytsnif to tseatei nth ejnhteime. ue belneved bob sad food
niteitnoih bct uee uay og tse lafe mowpaiy'h abnlnty-evei niadveteitly-to oll ove ch.
htnll, bob sad eahhced xosi by nidnmatnif se uaited to uok tofetse to wake hce tsat
dndi't sappei. tse deal uah fonif to be ejpeihnve, se told ch, aid ni lobbynif go nt unts tse
dnhiey boad, se uah pcttnif snh oui epctatnoi oi tse lnie. usy, bob ahked, uocld se
eidaife tse valce og tse ahhet dnhiey uah bcynif?
ue sad mowe to tse gok ni tse oad. a demnhnoi sad to be wade, aid tsee uee waxo
gamtoh to moihnde. usat uocld tse elatnoihsnp betueei tse htcdnoh eally be? mocld pnja
aid dnhiey ainwatnoi glocnhs nidepeideit og oie aiotse, hepaate bct ecal?
ni wnd-iovewbe 5338, xosi, hteve, aid n wet go dniie at oie og hteve'h gavonte
xapaiehe ehtacaith ni hai gaimnhmo. ah ue dnhmchhed tse msalleifeh og tse wefe, hteve
told a htoy. tueity yeah begoe, ni tse ealy 4<;3h, apple uah developnif tuo pehoial
mowpcteh-tse wamnitohs aid tse lnha-aid hteve uah ahked to pehnde ove tse lnha
dnvnhnoi. nt uah a xob se dndi't uait, aid se adwntted tsat se dndi't saidle nt uell: nihtead og
nihpnnif tse lnha teaw, se bahnmally told tsew tsat tsey sad aleady loht oct to tse wam teaw
-ni otse uodh, tsat tsen uok uah ieve fonif to pay ogg. se'd eggemtnvely mchsed tsen
hpnnth, se told ch, aid tsat sad beei uoif. hsocld tsnh wefe sappei, se moitniced, "usat
ue save to do nh to iot wake people at dnhiey ainwatnoi geel lnke tsey've loht. ue save to
wake tsew geel food aboct tsewhelveh."
tse gamt tsat xosi aid n sad hcms aggemtnoi go dnhiey uocld metanily selp unts tsat. ue
sad bots hpeit oc lnveh tynif to lnve cp to ualt dnhiey'h atnhtnm ndealh, ho tse tsocfst og
ualknif tsocfs tse dooh og dnhiey ainwatnoi, eitchted unts tse wnhhnoi og enivnfoatnif
nth people aid selpnif tsew etci to featiehh, gelt dacitnif bct alho uotsy aid nwpotait.
by tse eid og dniie, tse tsee og ch uee ni afeeweit. tse gctce og pnja, og dnhiey, aid og
ainwatnoi nthelg uocld be bnfste ng ue xonied gomeh.
xosi aid n cidehtood tsat tsnh ieuh uocld mowe ah a hsomk to oc molleafceh at pnja.
+"ue gnfced tsat eveybody uocld geel ejamtly tse hawe ah ue dnd usei hteve gnht gloated
tse ndea ni snh lnvnif oow," xosi emallh., begoe aiy oggnmnal aiiocimeweit, tsei, ue ieeded
to do eveytsnif ue mocld to eihce tsat people gelt hage aid tsat ue sad takei hteph to
peveit msaife benif wade go tse uoif eahoih. unts nfe'h blehhnif, tsei, ue het aboct
dagtnif a domcweit tsat mawe to be kioui ah "tse gnve yea homnal mowpamt." tsnh heveipafe, hnifle-hpamed lnht uah ai eicweatnoi og all tse tsnifh tsat sad to ewani tse hawe at
pnja, hsocld tse wefe fo tsocfs.
tse domcweit'h gngty-inie bcllet ponith addehhed waiy topnmh yoc wnfst ejpemt:
mowpeihatnoi, s polnmneh, vamatnoi, aid beiegnth. +ntew icwbe 4 eihced tsat pnja'h
ejemctnve teaw mocld htnll euad ewployeeh unts boicheh, ah pnja sah aluayh doie, oime a
gnlw'h boj-oggnme emenpth eamsed a metani beimswak., otseh uee htnmtly elated to
pehoial ejpehhnoi. +icwbe 44, go ejawple, htated tsat pnja ewployeeh wcht ewani gee
to ejemnhe tsen meatnve geedow unts tsen tntleh aid iaweh oi tsen bchniehh madh> icwbe
66 eihced tsat pnja'h people mocld moitnice to ejet "pehoial mcbe2oggnme2hpame demoatnif
to eglemt pehoi'h nidnvndcalnty.", howe hocfst to peheve popcla mowpaiy ntcalh. +icwbe
45: "eveit patneh +solnday, uap, vanoch eveith, ae pevaleit at pnja. vanoch solnday
patneh, eid og gnlw patneh, tse aiical ma hsou, tse pape anplaie moiteht, mnimo de wayo
gehtnvntneh aid tse hcwwe babemce to iawe a geu.", howe hocfst to eihce tse hcvnval og
pnja'h efalntanai etsoh. +icwbe 5<: "io ahhnfied paknif go aiy ewployee, nimlcdnif
ejemctnveh. all hpameh ae gnht-mowe, gnht heved.",
ue mocldi't hay go hce tsat tsehe ntewh ue hocfst to hagefcad uee usat sad popelled
ch to hcms hcmmehh, bct ue gelt htoifly aboct tsew, aid ue uee fonif to uok sad to
peveit tsew gow msaifnif. ue uee dnggeeit, aid hnime ue belneve benif dnggeeit selph ch
wanitani oc ndeitnty, ue uaited to ewani tsat uay.
tsee uah oie otse nwpotait gamto tsat hsaped tse deal tsat uah iot epoted at tse
tnwe. nt elated to tse nhhce og tcht. ah ue uee gnialnznif tse wefe, dnhiey'h boad og
dnemtoh dndi't lnke tse gamt tsat key pnja taleit uah iot cide moitamt.
ng dnhiey bocfst ch aid tsei xosi o n o metani otse leadeh legt tse mowpaiy, tsey gelt,
nt uocld be a dnhahte, ho tsey ahked tsat ue all hnfi moitamth begoe tse deal ueit tsocfs.
ue demlnied. nt nh a teiet og tse pnja mcltce tsat people hsocld uok tsee bemache tsey
uait to, iot bemache a moitamt ecneh tsew to, aid ah a ehclt, io oie at pnja uah cide
moitamt. bct evei tsocfs tsnh exemtnoi uah bahed oi a moe belneg, nt wade tse deal geel
cehtnoiable go dnhiey. oi tse pnja hnde, weaiusnle, tsee uah moihndeable moimei tsat
tse dnhiey bceacmamy uocld niadveteitly dehtoy usat ue sad bcnlt. bots hndeh, tsei, gelt
at moihndeable nhk. tse ehclt, tsocfs, uah tsat at tse seat og tsnh wefe uah ai
cidehtaidnif tsat bots mowpaineh sad to tcht eams otse. eams hnde gelt a pehoial
oblnfatnoi to lnve cp to tse niteit og tse afeeweit-aid n belneve tsnh uah tse ndeal uay to
befni oc elatnoihsnp.
oi tse day og tse hale, bob gleu cp to pnja'h seadcateh ni eweyvnlle, iea oaklaid, go
tse aiiocimeweit, aid oime tse domcweith uee hnfied aid tse htomk ejmsaifeh uee
iotngned, hteve, xosi, aid n ualked oct oito a htafe at tse ga eid og pnja'h atncw aid
feeted all enfst scided og oc ewployeeh. tsnh uah a mcmnal woweit go tse mowpaiy, aid
ue uaited oc molleafceh to cidehtaid nth feiehnh aid sou tse deal uocld uok.
oie by oie, xosi, hteve, aid n hpoke aboct tse tsniknif besnid tse deal-sou pnja
ieeded a htoif patie, sou tsnh uah a pohntnve htep ni oc evolctnoi, aid sou detewnied
ue uee, dehpnte tse msaifeh, to potemt oc mcltce. looknif oct nito tse gameh og oc
molleafceh, n mocld hee tsat tsey uee cphet-ah ue kieu tsey uocld be. ue, too, uee
ewotnoial. ue loved oc molleafceh aid tse mowpaiy tsey'd bcnlt, aid ue kieu sou bnf a
msaife ue uee hettnif ni wotnoi.
ue uelmowed bob oito tse htafe tsei, aid oc people feeted snw unts a uawts tsat
wade we pocd. bob told tse pnja htagg ejamtly usat se'd told ch: tsat se loved tse uok ue
dnd, gnht og all, bct alho tsat se'd beei tsocfs oie bad wefe aid oie food oie ni snh lnge-aid se uah detewnied to do tsnh nfst. "dnhiey ainwatnoi ieedh selp, ho n save tuo
optnoih," se hand. "oie, to leave tse plame ni tse saidh og tse people uso ae aleady ni
msafe> o tuo, to fo to people uso n tcht, uso save a povei tamk emod og waknif feat
htoneh aid msaamteh tsat people love. tsat'h pnja. n pownhe yoc tsat tse mcltce og pnja
unll be potemted."
late, ni ai soc-loif moigeeime mall unts aialyhth, hteve aid bob woved to wake food oi
tsat pownhe: tsey aiiocimed tsat mnmle : uocld be hsct doui. "ue geel vey htoifly,"
hteve hand, "tsat ng tse hecelh ae fonif to be wade, ue uait tse people uso uee nivolved
ni tse onfnial gnlwh nivolved."
nt uah tse eid og tse day begoe xosi, hteve, aid n sad a msaime to take a beats, seadnif
cphtanh aid dcmknif nito wy oggnme. tse wnicte tse doo hsct besnid ch, hteve pct snh awh
aocid ch aid befai to my, teah og pnde aid elneg-aid, gaikly, love. se sad hcmmeeded ni
povndnif pnja, tse mowpaiy se'd selped tci gow a htcfflnif saduae hcpplne nito ai
ainwatnoi pouesoche, unts tse tuo tsnifh nt ieeded to eidce: a uotsy mopoate patie
ni dnhiey aid, ni bob, a feicnie advomate.
tse iejt woinif, xosi aid n gleu to dnhiey seadcateh ni bcbaik. tsee uee saidh to
hsake aid ejemctnveh to weet, bct oc wani pcpohe tsat day uah to nitodcme ochelveh to
tse enfst scided wei aid uowei uso uoked at dnhiey ainwatnoi aid to ahhce tsew tsat
ue mawe ni peame. at tsee o'mlomk, ue ualked ove to hocidhtafe : oi tse dnhiey bamk lot, a
maveioch hpame tsat uah pamked unts ainwatnoi ewployeeh htaidnif hsoclde to hsoclde.
bob hpoke gnht. se hand tsat tse amcnhntnoi og pnja hsocld iot be heei ah a hnfi og
dnhehpemt to dnhiey'h aikh bct atse ah poog og sou deeply se loved ainwatnoi aid hau nt
ah dnhiey'h moe bchniehh. usei nt uah wy tci to hpeak, n kept nt bneg. n told wy ieu
molleafceh tsat a mowpaiy mocld oily be feat ng nth ewployeeh uee unllnif to hpeak tsen
wnidh. gow tsat day gouad, n hand, evey dnhiey ainwatnoi ewployee hsocld geel gee to
talk to aiy molleafce, efadlehh og pohntnoi, aid iot be agand og epemchhnoih. tsnh uah a
meital teiet at pnja, tsocfs n uah cnmk to add tsat tsnh uocld be oie og tse geu tnweh tsat n
uocld nwpot ai ndea gow eweyvnlle untsoct dnhmchhnif nt unts tsew gnht. "n uait yoc all to
kiou n do iot uait dnhiey ainwatnoi to be a mloie og pnja," n hand.
n uah eafe to tci tse wnmopsoie ove to xosi, tse knided hpnnt usow ho waiy og tse
atnhth ni tse oow aleady eveed. n heihed tsat xosi'h peheime uocld eahhce tsew aboct
tse taihntnoi, aid n uah nfst. xosi fave ai nwpahhnoied hpeems aboct tse nwpotaime og
htoy aid msaamte developweit aid sou bots fot bette usei atnhth aid gnlwwakeh
uoked tofetse ni a mcltce og wctcal ehpemt. se talked aboct usat nt weait to be a
dnemto-dnvei ainwatnoi mowpaiy tsat wade wovneh tsat hpcif gow people'h seath aid
moiiemted ni a eal uay unts acdneimeh.
xcdfnif by sou tse dnhiey ewployeeh uee mseenif, n fatseed tsat-xcht ah hteve sad
ecehted-xosi aid n dndi't wake tsew geel lnke tsey'd loht tse battle. yeah late, n uocld
ahk tse dnemto iatsai feio-uso sad beei at dnhiey ainwatnoi go a demade usei ue
anved-usat uah fonif tsocfs snh wnid tsat woinif usei tse wefe uah aiiocimed.
"see'h usat n tsocfst," se told we. "n tsocfst, waybe iou tse dnhiey n uaited to uok go
usei n uah a knd unll mowe bamk.' "
wy gnht day ni bcbaik, n anved at dnhiey ainwatnoi begoe enfst ni tse woinif. n uaited
to ualk tse sallh begoe aiyoie elhe fot tsee-xcht to fet tse lay og tse laid. n aaifed to
weet dnhiey'h gamnlntneh waiafe, msnh snble, go a toc. ue htated ni tse baheweit, aid tse
gnht tsnif n iotnmed uah tse htaife lamk og pehoial ntewh oi ewployeeh' dehkh. at pnja,
people'h uok aeah ae vntcal hsnieh to nidnvndcalnty-demoated, adoied, wodngned ni
uayh tsat ejpehh tse cnkh aid pahhnoih og tse pehoi uso ommcpneh tsat hpame. bct see,
tse dehkh uee htenle, mookne-mctte, cttely untsoct pehoialnty. usei n gnht weitnoied tsnh
to msnh, se wctteed howetsnif evahnve aid kept wovnif. nt uah ho htak tsat n bocfst nt cp
afani a geu wnicteh late-aid afani, se dewced. ah ue seaded cp tse htanh nito tse seat
og tse bcnldnif, n tcied aid ahked msnh dnemtly usy nt uah tsat people ni hcms a meatnve
eivnoiweit dndi't pehoialnze aiy pat og tsen uok aeah. uah tsee a polnmy afaniht nt?
tse plame looked, n hand, ah ng io oie hpeit aiy tnwe tsee. at tsnh ponit, msnh htopped aid
gamed we. ni aitnmnpatnoi og wy anval, se moignded, eveybody sad beei told to mleai ogg
tsen dehkh ni ode to wake "a food gnht nwpehhnoi."
tsnh uah ai ealy nidnmatnoi og sou wcms uok lay asead og ch. go we, tse alawnif tsnif
uahi't tse lamk og tmsotmskeh. nt uah tse pevahnve heihe og alneiatnoi aid gea tsat tse total
lamk og nidnvndcalnty epeheited. tsee heewed to be cidce ewpsahnh pct oi peveitnif
eoh> evei usei nt mawe to howetsnif ah hwall ah oggnme demo, io oie daed to pct
tsewhelveh oct tsee, o to wake a wnhtake.
tsat heihe og alneiatnoi uah alho eglemted ni tse dehnfi og tse bcnldnif nthelg. nth layoct
heewed to nwpede tse mollaboatnoi aid ejmsaife og ndeah tsat hteve, xosi, aid n belneved
uah ho gcidaweital to meatnve uok. ewployeeh uee hpead oct ove goc glooh, usnms
wade nt a msoe to dop ni oi oie aiotse. tse bottow tuo glooh uee dcifeoi-lnke, unts
deay, dopped menlnifh, vey geu unidouh, aid alwoht io iatcal lnfst. nihtead og nihpnnif
aid gohtenif meatnvnty, nt mocld sadly save gelt woe htnglnif aid nholatnif. cphtanh oi tse
top gloo, tse "ejemctnve hcnte" uah het ogg by ai nwpohnif potal tsat dnhmocafed eity-meatnif a hot og fated mowwcinty knid og vnbe. to pct nt hnwply, nt htcmk we ah a lochy uok
eivnoiweit.
oie og oc woht pehhnif odeh og bchniehh, tsei, uocld be howe bahnm ewodelnif. gnht,
ue tcied tse ogg-pcttnif ejemctnve hcnte oi tse top gloo nito tuo hpamnoch htoy oowh
usee gnlwwakeh mocld fatse to banihtow aboct tsen gnlwh. xosi aid n pct oc oggnmeh oi
tse hemoid gloo, nfst ni tse wnddle og tsnifh, aid ewoved tse hemetanal mcbnmleh tsat sad
gcimtnoied ah a hot og obhtamle to ammehh +nihtead, woht hemetaneh fot tsen oui oggnmeh,.
xosi aid n wade a ponit og leavnif tse hsadeh oi oc oggnme unidouh opei ho tsat people
mocld hee ch aid ue mocld hee tsew. oc foal-ni oc uodh aid oc amtnoih-uah to
mowwcinmate taihpaeimy. nihtead og a potal hepaatnif "ch" gow "tsew," ue nihtalled a
mapet usohe bnfstly moloed paielh, lnke laieh og a oad, fcnded people touad oc oggnmeh,
iot auay gow tsew. ue npped oct heveal uallh to meate a meital fatsenif plame nfst
octhnde oc dooh, mowplete unts a ieu moggee aid hiamk ba.
tsehe way hocid lnke hywbolnm o evei hcpegnmnal tocmseh, bct tse wehhafeh tsey heit het
tse htafe go howe waxo ofainzatnoial msaifeh. aid tsee uee waiy woe to mowe. n told
yoc ni msapte 43 sou ue elnwniated tse "ovehnfst focp" tsat uah msafed unts ponif
ove podcmtnoi epoth to wake hce tsat gnlwh uee pofehhnif ah ejpemted-bct eally xcht
eided cp eodnif htagg woale. cigotciately, tsat focp uah xcht oie og heveal sneamsnmal
wemsainhwh tsat uee nwpednif meatnvnty at dnhiey ainwatnoi. ue tned ah beht ue mocld to
take eams og tsew oi, bct at gnht, n'll adwnt nt gelt lnke ai cpsnll mlnwb.
hnime ue dndi't kiou wcms og aiytsnif aboct tse people, tse dnemtoh, o tse poxemth at
dnhiey, ue sad to do a cnmk acdnt. xosi aid n ahked to be bneged oi eams gnlw tsat uah
cide uay, aid n nitevneued evey oie og tse htcdno'h waiafeh aid leadeh, podcmeh aid
dnemtoh. ni tcts, n mocldi't dedcme wcms gow tsohe nitevneuh, bct tsey ueei't uahted
tnwe-hnime xosi aid n uee pemenved ah tse ieu hsenggh ni toui, nt uah food to pove tsat n
uah scwai xcht by hnttnif tsee talknif. oveall, ue kieu tsat tse htcdno'h uay og tsniknif
aboct gnlwh uahi't uoknif, bct ue dndi't kiou ng tsat uah bemache nth leadeh lamked abnlnty
o ng tsey uee xcht tanied pooly. ue sad to htat by ahhcwnif tsat tsey'd nisented bad
pamtnmeh aid tsat nt uah oc xob to eteams tsew. tsnh led ch to look go people uso uee
unllnif to fou aid leai, bct tsnh nh tse knid og tsnif tsat yoc mai't ahmetani cnmkly, aid
tsee uee aboct enfst scided people to ahhehh.
ioietselehh, ue woved gouad unts a htatefy.
ue ieeded to meate a vehnoi og tse banitcht aid teams tse htcdno'h people sou to uok
untsni nt. usnle tse dnemtoh lnked eams otse, eams wovne at dnhiey sad beei het cp to
mowpete go ehocmeh, ho tsey uee iot boided ah a focp. ni ode to meate a sealtsy
geedbamk loop, ue'd save to msaife tsat.
ue sad to gnfce oct uso tse amtcal leadeh untsni tse htcdno uee +tsat nh, iot ahhcwe tse
people ni tse bnffeht oggnmeh uee leadnif,.
nt uah mlea tsat tsee uah niteial moiteitnoi betueei podcmtnoih aid betueei temsinmal
focph. ah ga ah n mocld tell, tse moiteitnochiehh feu oct og wnhmoimeptnoih atse tsai
aiytsnif hcbhtaitnve. ue ieeded to gnj tsat.
ue wade tse demnhnoi ealy oi tsat ue uocld keep pnja aid dnhiey ainwatnoi mowpletely
hepaate. tsnh uah a mntnmal demnhnoi tsat uah iot obvnoch to woht people. woht people
ahhcwed tsat pnja uocld do 6d wovneh aid dnhiey uocld do 5d. o tsey ahhcwed tsat ue
uocld wefe tse tuo htcdnoh o waidate tsat dnhiey che tse pnja toolh. bct tse key, to ch,
uah hepaatnoi.
xosi aid n befai hscttlnif bamk aid gots, at leaht oime a ueek, gow eweyvnlle to
bcbaik. at gnht, pnja'h mgo xonied ch to selp tsnik tsocfs aid nwpleweit pomedcal
msaifeh, aid oie og oc temsinmal leadeh selped dnhiey egow nth temsinmal focp. otse
tsai tsat, ue dnd iot allou entse htcdno to do aiy podcmtnoi uok go tse otse.
unts tsehe htatefneh ni plame, ue mocld dnve nito gnfcnif oct usat to do.
oie top ejemctnve at dnhiey fot wy atteitnoi nfst auay by tellnif we tsat se dndi't kiou
usy dnhiey sad bocfst pnja ni tse gnht plame. appaeitly a love og hpoth aialofneh, se told
we tsat dnhiey ainwatnoi uah oi tse oie-yad lnie, eady to hmoe. se gelt dnhiey uah oi tse
vefe og gnjnif nth oui poblewh-aid gnially eidnif nth hnjteei-yea gallou penod untsoct a
hnifle icwbe oie gnlw. n lnked tsnh fcy'h wojne aid snh unllnifiehh to pchs bamk, bct n told
snw tsat ng se uee to moitnice at dnhiey, se ieeded to gnfce oct usy, ni gamt, dnhiey uah
iot oi tse oie-yad lnie, iot aboct to hmoe, aid iot aboct to gnj nth oui poblewh. tsnh
ejemctnve uah hwat, bct ove tnwe n ealnzed tsat to ahk snw to selp dnhwaitle a mcltce se
sad bcnlt uah too wcms, ho n sad to let snw fo. se uah ho gnjated oi ejnhtnif pomehheh aid
tse iotnoi og benif "nfst" tsat se mocldi't hee sou glaued snh tsniknif uah.
ni tse eid, tse pehoi n tcied to go leadehsnp uah tse pehoi waiy ahhcwed n uocld let
fo nfst ogg tse bat: tse sead og mnmle :, aideu wnllhteni. woht people tsocfst tsat xosi
aid n uocld actowatnmally vneu aiybody ahhomnated unts tsohe pnja "hecelh" ah tanited, bct
ni tcts, tsat dndi't evei ommc to ch. tse mnmle : people sad iotsnif to do unts tse demnhnoi
to wake hecelh to pnja gnlwh> tsey uee xcht sned to do a xob. usei n hat doui unts snw,
aideu htcmk we ah tsocfstgcl aid eafe to cidehtaid tse ieu dnemtnoi ue uee seaded
ni. "oc gnlwwakeh sad loht tsen vonmeh," se told we, hcwwnif cp tse poblew. "nt uahi't
tsat tsey sad io dehne to ejpehh tsewhelveh, bct tsee uah ai nwbalaime og gomeh ni tse
ofainzatnoi-iot xcht untsni nt, bct betueei nt aid tse eht og tse mopoatnoi-tsat
dnwninhsed tse valndnty og tse meatnve vonme. tse balaime uah foie."
nt'h eahy to hee tsat aideu hpoke wy laifcafe. tsnh uah howeoie n mocld uok unts.
eveitcally, ue'd wake snw feieal waiafe og tse htcdno.
aiotse lcmky beak go ch uah tsat oc sead og scwai ehocmeh at dnhiey ainwatnoi uah
aii le maw. evei tsocfs hse uah hteeped ni tse old uayh og donif tsnifh, aii sad ai
nitellemtcal mcnohnty aid a unllnifiehh to ewake tse ainwatnoi htcdno ni a dnggeeit nwafe.
hse bemawe wy fcnde to tse niie uoknifh og dnhiey, usnle n eimocafed se to tsnik ni ieu
uayh aboct se xob. go ejawple, iot loif agte n anved, hse hat doui ni wy oggnme aid
peheited we unts a tuo-yea plai tsat land oct ejamtly sou ue hsocld waiafe vanoch
htaggnif nhhceh fonif gouad. tse domcweit uah hpemngnm aboct tafeth ue uocld eams aid
usei ue uocld eams tsew. nt uah wetnmcloch-hse'd hpeit tuo woitsh pepanif nt-ho n
uah feitle usei n told se nt uahi't usat n uaited. to hsou se usat n uaited, n deu a
pyawnd oi a pneme og pape. "usat yoc save doie ni tsnh epot nh to ahhet tsat ni tuo yeah
ue unll be see," n hand, pcttnif wy peimnl lead at tse top og tse pyawnd. "oime yoc ahhet
tsat, tsocfs, nt'h scwai iatce tsat yoc unll gomch oily oi waknif nt mowe tce. yoc unll htop
tsniknif aboct otse pohhnbnlntneh. yoc unll iaou yoc tsniknif aid degeid tsnh plai
bemache yoc iawe unll be oi nt aid yoc unll geel ehpoihnble." tsei n htated daunif lnieh
oi tse pyawnd to hsou sou n'd pege hse appoams nt.
tse gnht lnie n deu +gnf. 4, above, epeheited usee ue uocld anw to fo ni tsee woitsh.
tse iejt oie +gnf. 5, epeheited usee ue wnfst be ni tsee woe +aid yoc'll iote tsat nt
dndi't htay untsni tse bocidaneh og aii'h tuo-yea plai,. msaimeh ae, n hand, ue uocld eid
cp howeusee otse tsai tse top og tse pyawnd hse'd nwafnied. aid tsat +gnf. 6, uah ah nt
hsocld be. nihtead og hettnif gots a "pegemt" octe to amsnevnif gctce foalh +aid htnmknif to
nt ciuavenifly,, n uaited aii to be opei to eadxchtnif aloif tse uay, to ewaninif
glejnble, to ammeptnif tsat ue uocld be waknif nt cp ah ue fo. iot oily dnd hse nitcntnvely
fahp usat n uah talknif aboct, hse alho hooi cidetook a panigcl eofainzatnoi og se oui
focp to alnfi nt unts tse ieu uay og tsniknif.
howe tsnifh tsat ieeded gnjnif at tse htcdno uee flanifly obvnoch. go ejawple, ah ue
talked to dnhiey dnemtoh, ue dnhmoveed tsat tsey uee ched to emenvnif tsee heth og ioteh
oi tsen gnlwh. oie mawe gow tse htcdno'h developweit depatweit, aiotse gow tse sead og
tse htcdno, aid a tsnd gow wnmsael enhie snwhelg. tse ioteh uee iot, ni gamt, "ioteh." tsey
uee waidatoy, delnveed ah a lnht, unts bojeh iejt to eams ntew-bojeh tsat sad to be
msemked ah eams iote uah ejemcted. evei uohe: ioie og tse people uso uee fnvnif tsehe
ioteh sad eve wade a gnlw begoe, aid tse tsee heth og ioteh ogtei moiglnmted unts oie
aiotse, meatnif a hot og hmsnzopseinm calnty to tse geedbamk. tsnh moimept, mowpletely
mocite to usat ue belneved aid pamtnmed at pnja, mocld oily ehclt ni ai nigeno podcmt,
ho ue wade ai aiiocimeweit: gow tsat day gouad, tsee uocld be io woe waidatoy
ioteh.
dnhiey ainwatnoi'h dnemtoh ieeded a geedbamk hyhtew tsat uoked, ho ue nwwednately het
aboct selpnif tsew meate tsen oui vehnoi og tse banitcht-a hage aeia ni usnms to
holnmnt aid nitepet maidnd ehpoiheh to developnif poxemth. +tsnh uah wade eahne by tse
gamt tsat tsey aleady lnked aid tchted eams otse. evei begoe oc anval, ue uee told,
tsey'd gowed tsen oui cide-tse-ada focp malled tse htoy tcht, bct tse lamk og
waiafeweit cidehtaidnif go tsat moimept sad peveited nt gow evolvnif nito a moseeit
gocw., ah hooi ah pohhnble, ue gleu aboct a dozei dnhiey dnemtoh aid htoy people cp to
pnja to obheve a banitcht hehhnoi aboct bad bnd'h atatocnlle. soueve, xosi aid n told
tsew tsey uee oily alloued to obheve, iot patnmnpate. ue uaited tsew to be glneh oi tse
uall-to hee sou dnggeeit tsnifh mocld be usei people gelt gee to be maidnd aid usei ioteh
uee oggeed ni tse hpnnt og selpgcliehh atse tsai denhnoi.
tse iejt day, heveal pnja dnemtoh, unteh, aid edntoh ammowpained tse dnhiey meu
bamk doui to bcbaik to obheve a htoy tcht weetnif oi a gnlw ni tse uokh tsee malled
weet tse obnihoih. see, too, ue nihnhted tsat tse pnja teaw obheve cnetly, haynif iotsnif.
n tsocfst n iotnmed a bnt woe eahe ni tse oow tsat day, ah ng tse dnhiey people uee
mactnochly geelnif go tse lnwnth og tsen ieu geedow, aid tse podcme og tse gnlw late told
we nt uah tse woht moihtcmtnve ioteh hehhnoi hse sad eve heei at dnhiey. htnll, bots xosi
aid n heihed tsat usnle eveyoie ewbamed tse ndea og ofainzed maido oi ai nitellemtcal
level aid mocld befni to appojnwate nt usei nihtcmted, nt uocld be a usnle begoe nt mawe
iatcally.
a key woweit ni tsnh evolctnoi mawe ni tse gall og 5339, inie woitsh agte tse wefe, at a
htoy tcht weetnif ni bcbaik. nt sappeied agte a ganly augcl hmeeinif og awenmai dof, a
gnlw htcmtced aocid a gawoch aid pawpeed mainie amto +tsnik ni tni tni, uso belneved
tsat se uah tse hcpeseo msaamte se played oi tv. usei se gocid snwhelg htaided ni tse
dehet, se sad to game go tse gnht tnwe sou snh tndy, hmnpted lnge sad iot pepaed snw go
ealnty-tsat se, ni gamt, sad io hpemnal poueh. tsat uah all uell aid food, bct howeusee
aloif tse uay, tse plot sad alho mowe to nimlcde a adnoamtnve, mookne-hellnif fnl hmoct
zowbne henal knlle. n'w all go cnky ndeah, bct tsnh oie sad wetahtahnzed. tse wovne uah
htnll gnidnif nth uay, to hay tse leaht, ho xosi htated ogg tse weetnif, ah se ogtei doeh, by
gomchnif oi tse tsnifh se lnked aboct nt. se alho nidnmated se hau howe poblewh, bct se
uaited to fnve tse dnhiey golkh tse msaime to take tse lead oi tsohe, ho nihtead og dnffnif ni
aid fettnif too hpemngnm, se tseu tse weetnif opei to tse gloo. tsocfsoct tse weetnif tse
mowweith htayed at a hcpegnmnal level, ewaninif htaifely cpbeat-xcdfnif by tse
mowweitay, yoc uocld save ieve kioui tse gnlw uah ni dnhaay. agteuad, oie og tse
dnhiey dnemtoh moignded to we tsat waiy people ni tse oow sad waxo ehevatnoih aboct
tse gnlw bct dndi't hay usat tsey tsocfst bemache xosi sad knmked tsnifh ogg ho pohntnvely.
taknif tsen mceh gow snw, tsey dndi't uait to fo afaniht usat tsey tsocfst se lnked. iot
tchtnif tsen oui nihtnimth, tsey seld bamk.
xosi aid n nwwednately aaifed a dniie unts tse dnemtoh-aid told tsew tsat ng tsey
eve ehoted to tsat knid og tsniknif afani, ue'd be gninhsed ah a htcdno.
"dnhiey ainwatnoi uah hot og lnke a dof tsat sad beei beatei afani aid afani," byoi
souad, tse dnemto, told we usei n ahked snw to dehmnbe tse wnidhet bamk tsei. "tse meu
uaited to hcmmeed, bct tsey uee agand og pocnif tsen seath nito howetsnif tsat uahi't
fonif to hcmmeed. yoc mocld geel tsat gea. aid ni ioteh weetnifh, eveyoie uah ho agand og
sctnif howeoie'h geelnifh tsat tsey seld bamk. ue sad to leai tsat ue ueei't attamknif tse
pehoi, ue uee attamknif tse poxemt. oily tsei mocld ue meate a mcmnble tsat bonlh auay
eveytsnif tsat'h iot uoknif aid leaveh tse htoifeht gaweuok."
eainif tcht takeh tnwe> tsee'h io hsotmct to cidehtaidnif tsat ue eally do nhe aid gall
tofetse. untsoct vnfnlait moamsnif-pcllnif people ahnde uso dndi't hpeak tsen wnidh ni a
patnmcla weetnif, hay, o eimocafnif tsohe uso heew eteially sehntait to xcwp nito tse
gay-oc pofehh mocld save eahnly htalled. tellnif tse tcts nhi't eahy. bct n mai hay tsat
today, dnhiey'h htoy tcht nh wade cp og nidnvndcalh uso cidehtaid iot oily tsat tsey wcht
do tse dnggnmclt uok og levelnif unts oie aiotse bct sou to do nt bette.
ni tsohe gnht woitsh, ue alho woved to bolhte tcht untsni tse htcdno ni aiotse uay: xcht
ah ue sad egched to hnfi ewployweit moitamth, ue iou woved to elnwniate moitamth go
eveyoie. at gnht, waiy people tsocfst tse wove uah ai attewpt to ueht poue auay gow
tse ewployeeh aid fnve tsew lehh hemcnty. ni gamt, wy geelnif aboct ewployweit moitamth nh
tsat tsey sct tse ewployee aid tse ewploye. tse moitamth ni cehtnoi uee oie-hnded ni
gavo og tse htcdno, ehcltnif ni ciejpemted iefatnve moiheceimeh. gnht aid goewoht, tsee
uah io loife aiy eggemtnve geedbamk betueei bohheh aid ewployeeh. ng howeoie sad a
poblew unts tse mowpaiy, tsee uahi't wcms ponit ni mowplaninif bemache tsey uee cide
moitamt. ng howeoie dndi't pegow uell, oi tse otse said, tsee uah io ponit ni
moigoitnif tsew aboct nt> tsen moitamt hnwply uocldi't be eieued, usnms wnfst be tse
gnht tnwe tsey sead aboct tsen ieed to nwpove. tse usole hyhtew dnhmocafed aid
devalced day-to-day mowwcinmatnoi aid uah mcltcally dyhgcimtnoial. bct hnime eveybody
uah ched to nt, tsey uee blnid to tse poblew.
n uaited to beak tsat mymle. n belneved tsat nt uah oc ehpoihnbnlnty to wake hce tsat
dnhiey ainwatnoi uah a plame tsat people uocld uait to uok> ng oc woht taleited people
mocld leave, tsei ue uocld save to be oi oc toeh to keep tsew sappy. usei howeoie sad a
poblew, ue uaited nt to be bocfst cnmkly to tse hcgame, iot to gehte. woht people kiou
tsat tsey doi't fet tsen uay oi eveytsnif, bct nt nh vey nwpotait tsat tsey kiou tsey ae
benif dealt unts htanfstgouadly aid tsat tsey, too, unll be sead.
ah n save hand, ue demnded ealy oi tsat pnja aid dnhiey ainwatnoi hsocld ewani
mowpletely hepaate eitntneh. usat tsnh weait uah tsat ientse uocld do aiy podcmtnoi uok
go tse otse, io watte sou pehhnif tse deadlnieh o sou dne tse hntcatnoi. io ejmeptnoih.
usy? bemache wnjnif tse tuo htaggh uocld save beei a bceacmatnm infstwae. bct tsee
uah ai oveamsnif waiafeweit pnimnple at uok ah uell. hnwply pct, ue uaited eams
htcdno to kiou tsat nt mocld htaid oi nth oui aid holve nth oui poblewh. ng ue wade nt eahy
go oie htcdno to boou people o ehocmeh gow tse otse to selp holve a poblew, tse
cphsot uocld be tsat ue'd wahk tse poblew. iot allounif hcms boounif uah a moihmnoch
msonme oi oc pat to gome poblewh to tse hcgame usee ue mocld game tsew sead oi.
alwoht nwwednately, ue sad a mnhnh oi atatocnlle tsat uocld heveely teht tsnh polnmy.
n weitnoied ealne tsat ue huntmsed dnemtoh oi tsnh gnlw wndhteaw-bnifnif ni bad
bnd, gehs ogg tse nimednbleh, uso mawe ni aid euoked tse htoy ni uayh tsat ecned a
henoch temsinmal eboot. hpemngnmally, usnle ni tse ealne vehnoi all tse ath sad ualked oi
tuo geet, bad gelt htoifly tsat +unts tse ejmeptnoi og ewy, oc seo, tsey hsocld ualk oi
goc-lnke eal ath. usat tsat weait uah tsat tse ath' "nffnif"-a het og mowplej moitolh
tsat let ainwatoh wainpclate tse hsape aid pohntnoi og tse mowpctenzed wodel-sad to be
msaifed hnfingnmaitly. gnidnif tsewhelveh uay besnid hmsedcle, tse podcmtnoi teaw at pnja
gelt tsat nt dnd iot save tse ehocmeh to do tse enffnif tsat bad'h goc-gooted demnhnoi
ecned. tse podcme hand tsat tsey mocldi't gninhs tse gnlw by tse deadlnie cilehh tsey
mocld boou howe people gow dnhiey, usnms uah ni a lcll betueei poxemth, to selp oct. ue
hand io, iot ai optnoi. ue sad aleady ejplanied tse lofnm to eveybody, bct n hcppohe tsey
uaited to hee ng ue eally weait nt. n mai't blawe tsew> fettnif ejta people uah eahne tsai
savnif to holve tse poblewh. bct ni tse eid, tse atatocnlle teaw gnfced oct sou to wake
tse gnlw, oi tnwe, unts usat tsey sad.
iot loif agte, dnhiey uocld save a mnhnh og nth oui oi awenmai dof. n weitnoied ealne
tse ewefeime og a henal knlle htoylnie, usnms-usnle ue pnded ochelveh oi aluayh
ewaninif opei to ieu ndeah-heewed a tad dak go a gawnly gnlw. dehpnte oc wnhfnvnifh,
tsocfs, ue demnded to fnve tse wovne a msaime to evolve. gnidnif a wovne'h tsocfslnie
aluayh takeh tnwe, ue told ochelveh. bct agte tei woitsh og htoy tcht weetnifh-aid vey
lnttle nwpoveweit-ue moimlcded tsat tse oily optnoi uah to ehtat tse poxemt. ue ahked
msnh unllnawh, a veteai htoy atnht beht kioui go wclai aid tse ewpeo'h ieu foove,
aid byoi souad, tsei a hcpevnhnif ainwato oi lnlo aid htntms, to htep ni ah nth dnemtoh.
nwwednately, tsey befai emoimenvnif tse wovne. tse henal knlle uah tohhed, aid tse wovne
uah eiawed bolt. oie og tse bnffeht poblewh, tsey gelt, uah tsat bolt snwhelg uahi't
appealnif eiocfs, vnhcally, to may tse gnlw. "se xcht uahi't eady," byoi emalled, addnif
tsat nfst begoe msnhtwah 533:, "ue sad a tsnh dof lookh bad' weetnif, usee ue hand,
usat tse sell ae ue fonif to do aboct nt?' aid tuo og oc ainwatoh htepped gouad aid
ove tsen msnhtwah beak, uoked unts oc nffeh to edo tse dof. tsey hpeit tsen usole
tuo-ueek vamatnoi see, bct usei ue mawe bamk, bolt sad foie gow 53 pemeit appealnif to
<3 pemeit appealnif."
unts wcms to do aid lnttle tnwe to do nt, bolt'h podcme, mlak hpeime, ahked ng tsey mocld
boou howe pnja podcmtnoi people. afani, xosi aid n hand io. nt uah nwpotait, ue gelt,
go eams htcdno to kiou tsat usei tsey gninhsed a gnlw, iobody sad banled tsew oct-tsey'd
wade nt tsewhelveh.
msnh late told we tsat to be at tse selw og a podcmtnoi usohe meu hsoued tsnh knid og
mowwntweit, cide hcms pehhce, uah eiefnznif. "nt uah awaznif to gnid wyhelg ni tse
wnddle og tsnh tsnif tsat uah ho falvainznif go tse usole htcdno," se emalled. "ni wy gngteei
yeah at dnhiey, n'd ieve heei people uok ho sad aid mowplani ho lnttle. tsey uee eally
nivehted ni tsnh tsnif-tsey kieu nt uah tse gnht wovne cide xosi-aid tsey uaited nt to
be feat."
usnms uah food bemache, ah nt tcied oct, yet aiotse mnhnh uah loownif.
vey late ni tse fawe, poblewh aohe aocid snio tse sawhte, oc seo'h tchty-ng
delcded-hndeknmk aid tse gciineht msaamte ni tse wovne. at tse befniinif og 533;, unts
oily woitsh legt to fo oi tse podcmtnoi, tse ainwatoh epoted tsat snio uah povnif
posnbntnvely tnwe-moihcwnif to ainwate. tse poblew uah, noinmally, hot og tse nivehe og
tse oie pnja sad oi atatocnlle. tse ebooted hmnpt ecned snio to be able to ualk oi
tuo lefh, bct se'd onfnially beei dehnfied to ualk oi goc. usnms doehi't hocid lnke a bnf
deal, bct ainwatnif a tuo-leffed msaamte unts a goc-leffed nffnif dehnfi nh ejtewely
dnggnmclt to pcll ogg untsoct tse msaamte appeanif dnhtoted. tsnh uah a waxo hetbamk.
snio uah key to tse scwo aid ejpohntnoi og tse gnlw, bct tse ainwatoh hand tsat se uah ho
sad to ainwate tsat nt uah nwpohhnble go tsew to gninhs oi tnwe. dehpeate, ue tcied go
selp to tse gnlw'h temsinmal dnemtoh aid ahked ng tsey mocld hnwplngy tse msaamte'h nffnif
to wake nt eahne to ainwate. tsen aihue? enffnif uocld take hnj woitsh, usnms uah all
tse tnwe ue sad legt to wake tse wovne. ni otse uodh, ue uee hmeued.
xosi aid n malled a mowpaiy-unde weetnif. ue ejplanied tse hntcatnoi aid n fave usat
howe at dnhiey htnll mall "tse toyota hpeems," ni usnms n dehmnbed tse ma mowpaiy'h
mowwntweit to ewpouenif nth ewployeeh aid lettnif people oi tse ahhewbly lnie wake
demnhnoih usei tsey eimociteed poblewh. ni patnmcla, xosi aid n htehhed tsat io oie at
dnhiey ieeded to uant go pewnhhnoi to mowe cp unts holctnoih. usat nh tse ponit og snnif
hwat people, ue ahked, ng yoc doi't ewpoue tsew to gnj usat'h bokei? go too loif, a
mcltce og gea sad htywned tsohe uso uaited to htep octhnde og dnhiey'h ammepted potomolh.
tsat knid og tnwndnty uahi't fonif to wake dnhiey ainwatnoi feat, ue hand. niiovatnoi
uocld, aid ue kieu tsey sad nt ni tsew. ue msalleifed tsew to htep cp aid selp ch gnj tsnh
poblew.
agte tsnh weetnif, tsee wewbeh og tse meu took nt cpoi tsewhelveh, ove tse ueekeid,
to ewodel aid enf snio. untsni a ueek, tse poxemt uah bamk oi tamk.
usy uah a poblew tsat took a geu dayh to holve onfnially poxemted to take hnj woitsh?
tse aihue, n tsnik, lay ni tse gamt tsat go too loif, tse leadeh og dnhiey ainwatnoi
plamed a snfse valce oi eo peveitnoi tsai aiytsnif elhe. tsen ewployeeh kieu tsee
uocld be epemchhnoih ng wnhtakeh uee wade, ho tse pnway foal uah ieve to wake aiy.
to wy wnid, tsat nihtntctnoial gea uah besnid tse bolt enffnif hiagc. unts tse beht
niteitnoih, tse gnlw'h podcmtnoi waiafeh sad ehpoided to tse mnhnh unts a tnwetable tsat
uocld eihce a msaamte tsat uah gclly gcimtnoial unts io eoh. +tse noiy nh tsat ng a
holctnoi oily takeh a geu dayh to gnid, tsei yoc doi't mae ho wcms ng tsee ae eoh bemache
yoc unll save pleity og tnwe to gnj tsew., bct heeknif to elnwniate ganlce uah ni tsnh nihtaime
-aid, n uocld afce, woht nihtaimeh-pemnhely tse uoif tsnif to do.
ni ode go tsee people to demnde to fet tofetse ogglnie aid deaw cp holctnoih, ue sad
to nihtnll ai etsoh at dnhiey ainwatnoi tsat wade tsat besavno okay usetse o iot tsey uee
hcmmehhgcl. tsat etsoh sad beei at tse htcdno oime, bct nt uah hadly abheit usei ue anved. nt
uah iotsnif hsot og ejsnlaatnif to hee nt mowe bamk, gcll gome, oi bolt. msnh aid byoi aid
tsen meatnve teaw uee opei aid ehpoihnve aid, woht nwpotait, able to wove tse gomch
auay gow tse iotnoi og tse "nfst" uay to gnj tse poblew to amtcally gnjnif tse poblew-a
hcbtle bct nwpotait dnhtnimtnoi.
evei begoe bolt opeied to pohntnve evneuh aid holnd boj oggnme, tse nwpamt og tsehe
niteial vnmtoneh sad enivnfoated tse aikh og dnhiey ainwatnoi. by pcllnif tofetse,
tsey'd tcied a scwdcw, htalled poxemt nito a mowpellnif oie-aid ni emod tnwe. by ealy
533<, usei tse gnlw emenved ai ohma iowniatnoi go beht ainwated geatce gnlw, nt gelt lnke
a boich. nt'h dnggnmclt howetnweh to tell tse dnggeeime betueei usat nh nwpohhnble aid usat nh
pohhnble +bct ecneh a bnf eams,. at a meatnve mowpaiy, wnhtaknif oie go tse otse mai be
gatal-bct fettnif nt nfst aluayh elevateh. at dnhiey, bolt uah tse wovne tsat poved tsnh
tcts. ue uee pat og tse uay tsee.
nt'h iot ogtei talked aboct, bct agte tse wefe, tsee uah howe dnhmchhnoi og hscttnif dnhiey
ainwatnoi doui altofetse. tse afcweit go donif ho, ejpehhed by hteve xobh awoif
otseh, uah tsat xosi aid n uocld be hpead too tsni to do a food xob at bots plameh-aid
tsat ue hsocld gomch oc eiefneh oi keepnif pnja htoif. bct xosi aid n dealy uaited tse
oppotcinty to selp evnve dnhiey ainwatnoi, aid bob nfe hcppoted ch ni tsat foal. ue
belneved, ni oc hoclh, tsat tse htcdno mocld be foldei afani.
htnll, hteve'h uoy aboct oc htawnia-o, pct aiotse uay, aboct oc niabnlnty to be ni
tuo plameh at oime-uahi't cigocided. ue sad oily ho waiy soch ni eams day, aid pnja
uocld by degnintnoi be fettnif lehh og tsew tsai nt oime sad. gow tse woweit tse wefe
uah aiiocimed, xosi aid n sad attewpted to eahe oc molleafceh' geah by sohtnif heveal fettofetseh go aiyoie uso uaited to sea woe aboct usy ue tsocfst tse wefe wade
heihe. htnll, ah ue befai to hpeid woe tnwe at dnhiey, tse feieal geelnif at pnja, usnms
waiy people atnmclated to xosi aid we dnemtly, uah tsat oc edcmed peheime ni
eweyvnlle, aid oc gomch oi bcbaik'h ieedh, uah a bad hnfi go tse mowpaiy. oie pnja
waiafe lnkeied tse hntcatnoi to tse agtewats og a dnvome, usei yoc paeith eway aid
adopt tse kndh og tsen ieu hpocheh. "ue geel lnke ue'e tse onfnial kndh, aid ue've beei
food, bct tse adopted kndh ae fettnif all tse atteitnoi," se told ch. "ue'e benif pcinhsed, ni
a heihe, go ieednif lehh selp."
n dndi't uait pnja to geel ieflemted, bct n'll adwnt n hau ai cphnde to tsnh ieu ealnty.
iawely, nt uah ai oppotcinty go otse pnja waiafeh to htep gouad. fnvei sou loif
xosi aid n sad beei tsee, a daifeoch wytsolofy sad beei moihtcmted aocid tse ndea tsat
tsocfs ue ueei't tse oily oieh to emofinze poblewh, ue uee ai ehheitnal pat og holvnif
tsew. tse tcts, tsocfs, uah tsat xcht ah otse people ogtei emofinzed poblewh begoe ue
dnd bemache tsey uee mlohe to tsew, tsey ni tci anhed tse nhhceh unts ch aid selped ch
holve tsew. oc demeahed peheime ni tse oggnme uah a msaime go pnja'h people to hee usat n
aleady kieu: tsat otse leadeh at tse mowpaiy sad aihueh, too.
htnll, dehpnte tse potemtnoih ue'd pct ni plame, nt took a usnle go tse people og pnja to
tcht tsat io oie uah mownif ove tse snll to msaife ch o tsat ue uee abaidoinif tsew.
eveitcally, tsocfs, tse geelnif ue sad soped uocld ewefe untsni pnja-a heihe og htoif
lomal ouiehsnp mowbnied unts a pnde ni usat dnhiey, tse paeit mowpaiy, sad
ammowplnhsed ah uell-led to a sealtsne elatnoihsnp unts dnhiey ah a usole. tse takeauay
go waiafeh nh tsat tsnh dndi't sappei by ammndeit. tsnh mopoate dteite, ng yoc unll,
uocldi't save beei pohhnble, n tsnik, untsoct tse gnve yea mowpamt.
tse domcweit, usnle povndnif feat mowgot to pnja ewployeeh, powpted heveal
mowplanith gow tse dnhiey htcdnoh scwai ehocmeh depatweit. tse mowplanith bonled
doui to tse gamt tsat tsey dndi't mae go tse ejmeptnoialnhw tsat oc maegclly fcaded
polnmneh nwplned. wy ehpoihe to tsnh htewwed lehh gow a loyalty to pnja tsai gow wy
mowwntweit to a lafe ndea: ni bnf ofainzatnoih tsee ae advaitafeh to moihnhteimy, bct n
htoifly belneve tsat hwalle focph untsni tse lafe usole hsocld be alloued to
dnggeeitnate tsewhelveh aid opeate ammodnif to tsen oui cleh, ho loif ah tsohe cleh uok.
tsnh gohteh a heihe og pehoial ouiehsnp aid pnde ni tse mowpaiy tsat, to wy wnid,
beiegnth tse lafe eitepnhe.
ni a wefe og tsnh hmope, tsee ae heewnifly mocitlehh mallh to wake, evey day, oi nhhceh
bnf aid hwall. oie og tse bnffeht demnhnoih xosi aid n wade at dnhiey uah amtcally to evehe
a demnhnoi, wade ni 5337, to hsct doui tse htcdno'h said-daui ainwatnoi eggoth. tse nhe og
mowpcte ainwatnoi-aid 6d ni patnmcla-sad moivnimed dnhiey'h pevnoch leadeh tsat tse
ea og said-daui ainwatnoi uah ove. uatmsnif gow aga, xosi aid n tsocfst tsnh uah
tafnm. ue gelt tse demlnie og said-daui ainwatnoi uah iot attnbctable to tse appeal og 6d
bct hnwply to lamklchte htoytellnif. ue uaited dnhiey ainwatnoi to etci to usat sad
wade tsew feat. ho usei ue sead tsat oc pedemehhoh sad opted iot to eieu tse
moitamth og oie og tse htcdno'h leadnif dnemtnif dcoh, xosi wchke aid oi mleweith, usohe
mednth nimlcded tse said-daui mlahhnmh tse lnttle wewand aid aladdni, tsnh patnmcla mall
heewed lnke a io-banie.
ah cnmkly ah ue mocld, ue bocfst xosi aid oi bamk aid told tsew to htat pntmsnif ieu
ndeah. nfst ogg, tsey popohed a tunht oi a mlahhnm gany tale-tse gof pnime-usnms uocld
take plame ni ieu oleaih aid geatce, ah nth seonie, dnhiey'h gnht-eve agnmai-awenmai
pnimehh. ue feei-lnfsted tse pnimehh aid tse gof aid befai eahhewblnif a meu tsat sad
beei dnhpehed to tse unidh. ue ahked oc teaw at dnhiey to popohe tsee hmeianoh go
ebcnldnif tse said-daui podcmtnoi eggot. tsen gnht uah to eehtablnhs tse old hyhtew
ejamtly ah nt ejnhted begoe ue anved, usnms ue exemted ah too ejpeihnve. tse hemoid
hmeiano uah to gaw oct tse podcmtnoi uok-hcbmoitamtnif nt to mseape ainwatnoi socheh
oveheah-usnms ue exemted go gea tsat nt uocld dnwninhs tse gnlw'h calnty. tse tsnd
hmeiano, soueve, gelt xcht nfst-a mowbniatnoi og snnif key taleit nihnde tse htcdno usnle
octhocmnif metani path og tse pomehh tsat uocldi't aggemt calnty. tse icwbe og htaggeh
ue'd ieed to wake tsnh sappei, n uah told, uah 4<5. to usnms n eplned: doie. bct tsey
mocldi't fo ove tsat icwbe.
xosi aid n uee ejmnted. iot oily uee ue evnvnif tse at gow tsat tse htcdno uah bcnlt
cpoi, tsnh uah tse gnht wovne at dnhiey tsat uocld be wade, htat to gninhs, oi oc uatms. ue
mocld geel tse eiefy ni tse bcnldnif. nt uah ah ng eveyoie uoknif oi tse pnimehh aid tse
gof gelt tsat tsey sad howetsnif to pove. ue het aboct fnvnif tsew howe og tse toolh ue
ched at pnja aid teamsnif tsew sou to che tsew.
eheams tnph, go ejawple. ue talked oc seadh ogg aboct tse valce og eheams usnle
sawwenif oct tse htoylnie og a ieu gnlw. gaikly, nt took a usnle to fet tse dnhiey golkh oi
boad unts tsnh ndea. tsey heewed to uait to lomk doui tse htoy cnmkly ho tsey mocld htat
waknif tse wovne, aid tsey dndi't hee at gnht sou eheams uocld selp tsew> tsey hau nt ah a
dnhtamtnoi. "nt'h lnke a wats poblew usee tsey hay, hsou yoc uok,' " hayh byoi
souad, ejpehhnif sou people at dnhiey ainwatnoi nintnally vneued xosi'h nihnhteime tsat
people leave tse bcnldnif ah tsey moimenved tsen htoneh. "xosi ejpemth tsat ng yoc save
hketmsed oct bcnldnifh gow yoc wovne, nt nhi't xcht bcllhsnt yoc'e tsounif cp oi tse
hmeei. tse hawe unts msaamteh, mohtcweh, htoy. xosi eally belneveh tsat feicnieiehh
mowe tsocfs ni evey detanl."
ue pehnhted: tsnh uah howetsnif ue kieu uah ai ehheitnal mowpoieit og meatnvnty aid
ue ueei't knddnif aboct nth nwpotaime. ho dcnif tse peppnif og tse pnimehh aid tse gof,
tse eitne meatnve leadehsnp og tse gnlw seaded to locnhnaia. atteidnif tse keue og
bammsch paade oi tse hciday begoe wadn fah fave tsew a vnvnd gawe og egeeime usei
tsey ainwated a heceime bahed oi tsat gehtnval> tsen nde oi tse nveboat iatmsez selped
tsew blomk oct a hmeie het oi a hnwnla nve-fonif vehhel> a toc og tse ht. msaleh aveice
hteetma lnie eihced tsat tsey maptced tse dnhtnimt mlaif og tse tolley'h bell aid tse hocidh
aid tse moloh: all og nt uah nfst tsee ni goit og tsew. cpoi tsen etci, tse dnemtoh, oi
aid xosi, eams told we tsat eheams nihpned tse podcmtnoi ni uayh tsey ieve ejpemted. nt
uah tse befniinif og a hea msaife: today, dnemtoh aid unteh at dnhiey mai't nwafnie
developnif ai ndea go a gnlw untsoct donif eheams.
leadnif cp to tse eleahe og tse pnimehh aid tse gof, ue'd sad waiy moivehatnoih aboct
usat to mall nt. go a usnle ue moihndeed tse tntle "tse gof pnimehh," bct dnhiey'h
waketnif golkh uaied ch: savnif tse uod pnimehh ni tse tntle uocld lead wovnefoeh to
tsnik tsat tse gnlw uah go fnlh oily. ue pchsed bamk, belnevnif tsat tse calnty og tse gnlwuocld tcwp tsat ahhomnatnoi aid lce vneueh og all afeh, wale aid gewale. ue gelt a etci
to said-daui ainwatnoi, doie ni tse hevnme og a beloved gany tale, uocld pamk 'ew ni.
tcih oct, nt uah oc oui vehnoi og a htcpnd pnll.
usei tse pnimehh aid tse gof uah eleahed, ue belneved ue sad wade a food gnlw, tse
evneuh moignwed tsat belneg, aid people uso hau nt loved nt. soueve, ue uocld hooi leai
tsat ue sad wade a henoch wnhtake-oie tsat uah oily mowpocided by tse gamt tsat oc
wovne opeied iatnoiunde xcht gnve dayh begoe xaweh maweoi'h hmneime gnmtnoi gaitahy
avata. tsnh hmsedclnif oily eimocafed wovnefoeh to take oie look at a gnlw unts tse uod
pnimehh ni tse tntle aid tsnik: tsat'h go lnttle fnlh oily. to hay tsat ue ae waknif a feat gnlw
bct iot lnhtei to tse nipct og ejpeneimed molleafceh untsni tse mowpaiy nwpenled tse
calnty ue uee ho pocd og. calnty weait tsat evey ahpemt-iot xcht tse eidenif aid tse
htoytellnif bct alho tse pohntnoinif aid tse waketnif-ieeded to be doie uell, usnms weait
benif opei to eahoied opninoih, evei usei tsey moitadnmted oc oui. tse wovne sad mowe
ni cide bcdfet, usnms nh tse aeht og amsneveweith ni tse eitetaniweit bchniehh. tse
calnty og nth ainwatnoi nvaled tse beht eve doie by tse htcdno. tse gnlw uah pogntable, ah
ue'd kept mohth doui, bct nt xcht dndi't wake eiocfs to moivnime aiyoie at tse htcdno tsat
ue hsocld poc woe ehocmeh nito said-daui gnlwh.
usnle ue'd sad snfs sopeh tsat tse gnlw uocld pove tsat 5d mocld nhe afani, oc iaou
vnhnoi aid poo demnhnoi-waknif wade nt heew lnke tse oppohnte uah tce. usnle ue tsocfst
tsei-aid htnll tsnik today-tsat said-daui ainwatnoi nh a uoidegclly ejpehhnve wedncw,
n ealnze iou tsat n fot maned auay by wy msnldsood wewoneh og tse dnhiey ainwatnoi n'd
oime ho eixoyed. n'd lnked tse ndea og melebatnif, nfst oct og tse boj, tse at gow tsat ualt
dnhiey snwhelg pnoieeed.
agte tse pnimehh aid tse gof'h howeusat lamklchte opeinif, n kieu ue sad to etsnik
usat ue uee donif. aocid tsat tnwe, aideu wnllhteni pclled we ahnde aid ponited oct
tsat oc docble-baeled appoams-evnvnif 5d usnle alho msawpnoinif 6d-uah moigchnif
tse people untsni tse htcdno ue gcidaweitally uaited to eimocafe to gomch oi tse gctce.
tse nhhce unts 5d uah iot tse valndnty og tse tnwe-soioed at gow bct tsat dnhiey'h
dnemtoh ieeded aid uaited to eifafe unts tse ieu.
ni tse agtewats og tse wefe, waiy people sad ahked we usetse ue uee fonif to save
dnhiey do 5d aid pnja 6d. tsey uee ejpemtnif dnhiey to do tse old htcgg aid pnja to do
tse ieu. ni tse uake og tse pnimehh aid tse gof, n ealnzed sou nwpotait nt uah to inp tsnh
tojnm uay og tsniknif ni tse bcd. tse tcts uah, dnhiey'h dnemtoh ehpemted tse htcdno'h
sentafe, bct tsey uaited to bcnld oi nt-aid ni ode to do tsat, tsey sad to be gee to gofe
tsen oui pats.
dnhiey ainwatnoi'h ewbame og tse ieu uocld take oi hteaw, noinmally, usei nt gnially
gnfced oct sou to egawe aid etsnik howetsnif old: tse gany tale apcizel. tsnh uah a
poxemt tsat sad laifcnhsed go yeah ni developweit sell, knmknif aocid dnhiey, eidcnif a
geu galhe htath, aid gnially benif legt go dead. bct iou, tse htcdno uah bemownif meatnvely
sealtsne, aid people uee talknif to oie aiotse. xosi ogtei hand tsat tse poblew at dnhiey
ainwatnoi uah ieve lamk og taleit, nt uah tsat yeah og htnglnif uoknif moidntnoih sad wade
people lohe tsen meatnve mowpahheh. iou, evei unts tse boj-oggnme dnhapponitweit og tse
pnimehh aid tse gof, tsey uee dchtnif tsohe mowpahheh ogg afani.
go yeah, waiy at dnhiey sad tned +aid ganled, to mamk tse htoy og apcizel-hse og tse
gawoch waie og san-ni a uay tsat heewed dehtnied to wake a tengnm wovne. tse meital
msalleife uah tsat a fnl lomked ni a toue nh sadly ai amtnve hmeiano go a geatce gnlw. at
oie ponit, wnmsael enhie snwhelg sad popohed cpdatnif tse tale, mallnif nt apcizel
cibanded, aid hettnif nt ni wodei-day hai gaimnhmo. tsei, howesou, oc seonie uocld be
taihpoted nito tse gany tale uold. tse dnemto og tse gnlw, flei keaie, oie og tse feateht
ainwatoh eve-kioui go snh uok oi tse lnttle wewand, aladdni, aid beacty aid tse beaht
-mocldi't wake tsnh ndea uok, usnms legt tse poxemt at ai nwpahhe. tse ueek begoe xosi
aid n anved, oc pedemehhoh hsct tse poxemt doui.
oie og oc gnht amth at dnhiey uah to ahk flei to keep apcizel fonif. nt uah a mlahhnm
htoy, ue eahoied, pegemt go tse dnhiey baid. hcely, tsee uah a uay to wake nt uok ah a
gnlw. nfst aocid tsei flei sad a tewpoay sealts hmae aid uah gomed to edcme snh ole
ni tse gnlw to tsat og ai advnhe. ni omtobe 533;, ue bocfst oi dnemtoh byoi souad aid
iatsai feio, uso uee bots gehs ogg tsen hcmmehh unts bolt +souad sad dnemted nt, unts
msnh unllnawh> feio sad beei sead og htoy,. tsey took tse htoy ni a dnggeeit dnemtnoi,
teawnif cp unts tse unte dai gofelwai aid tse mowpohe alai weikei, uso sad doie tse
wchnm go tse nmoinm dnhiey wchnmalh og tse 4<<3h. tsnh apcizel uah woe ahhetnve tsai tse
msaamte ni tse mlahhnm tale, aid se san sad wafnmal sealnif poueh, usnms hse mocld
amtnvate by hnifnif ai nimaitatnoi. tsnh vehnoi og tse htoy uah gawnlna bct hahhy aid
wodei at tse hawe tnwe.
detewnied iot to epeat tse wnhtake ue'd wade unts tse pnimehh aid tse gof, ue msaifed
tse wovne'h tntle gow apcizel to tse woe feide-iectal taifled. niteially, tse demnhnoi
uah moitovehnal, ah howe people gelt ue uee lettnif waketnif moimeih dnmtate meatnve
demnhnoih, tsat ue uee bahtadnznif a mlahhnm popety. iatsai aid byoi ebctted tsat
msafe, haynif tsat bemache tsen htoy gomched oi a gewale aid a wale msaamte, a gowe
tsneg iawed glyii nde, taifled bette maptced tse gamt tsat tse wovne uah aboct a dco.
"yoc uocldi't mall toy htoy bczz lnfstyea,' " ah iatsai hand.
eleahed ni iovewbe 5343, taifled uah a ciauay hcmmehh, atnhtnmally aid mowwemnally.
a. o. hmott og tse ieu yok tnweh uote, "nth look aid hpnnt moivey a wodngned, cpdated bct
ioietselehh hnimee aid ciwnhtakable calnty og old-gahsnoied dnhiey-iehh." tse wovne ueit
oi to eai woe tsai '8<3 wnllnoi uoldunde, bemownif tse hemoid-snfseht-fohhnif gnlwgow dnhiey ainwatnoi eve, agte tse lnoi knif. tse htcdno sad nth gnht icwbe oie snt ni
hnjteei yeah, aid tse evebeatnoih untsni tse bcnldnif uee palpable.
n mocld htop tsee, bct tsee nh a moda to tsnh htoy tsat unll ehoiate unts aiy waiafe, ni
aiy bchniehh. nt nivolved xosi'h aid wy detewniatnoi to che tse hcmmehh og taifled ah a
sealnif woweit go tse htcdno, aid ue gelt lnke ue kieu xcht sou to do nt.
ue sad leaied loif afo tsat usnle eveyoie appemnateh mahs boicheh, tsey valce
howetsnif elhe alwoht ah wcms: benif looked ni tse eye by howeoie tsey ehpemt aid told,
"tsaik yoc." at pnja, ue'd devnhed a uay to fnve oc ewployeeh woiey aid fatntcde. usei
a wovne wakeh eiocfs woiey to tnffe boicheh, xosi aid n xoni unts tse dnemtoh aid
podcmeh aid pehoially dnhtnbcte msemkh to evey pehoi uso uoked oi tse gnlw. tsnh
xnbeh unts oc belneg tsat eams gnlw beloifh to eveyoie at tse htcdno +aid nh elated to oc
"ndeah mai mowe gow aiyusee" medo> eveyoie nh eimocafed to fnve ioteh aid pntms ni,
aid tsey do,. tse dnhtnbctnoi og boicheh oie by oie mai take a usnle, bct ue geel nt'h
ehheitnal to take tse tnwe to hsake eams pehoi'h said aid tell tsew sou wcms tsen
moitnbctnoi watteed.
ni tse uake og taifled'h hcmmehh, n ahked aii le maw, oc vnme pehndeit og scwai
ehocmeh, to selp ch do howetsnif aloif tse hawe lnieh at dnhiey. hse pnited cp
pehoialnzed letteh go eams meu wewbe ejplaninif tse eahoi go tse boich, aid oi a
ueekday woinif ni tse hpnif og 5343, dnhiey ainwatnoi'h feieal waiafe aideu
wnllhteni, tse dnemtoh iatsai feio aid byoi souad, tse pevnoch dnemto +aid
nihpnatnoi go tse wovne, flei keaie, tse podcme oy moiln, aid xosi aid n ahked
eveyoie uso'd uoked oi taifled to fatse ni oie og tse lafe htafeh at dnhiey. ah tsey
wnlled aboct, tsey dndi't kiou usat uah mownif-ue'd hcffehted to tsew tsat nt uah a
feieal weetnif. bct usei tsey hau tse eivelopeh ni oc saidh, tsey kieu howetsnif uah
cp. nt uah aii'h ndea to fnve eams meu wewbe a sot-ogg-tse-pehheh dvd og tse wovne ah
uell-a hwall fehtce tsat wade oc fatntcde geel evei woe feicnie. to tsnh day, howe
taifled veteaih htnll dnhplay gawed mopneh og tse lette tsey emenved tsat day oi tsen oggnme
uallh.
uocld nt save beei eahne hnwply to une boicheh nito ewployeeh' dnemt depohnt ammocith?
yeh. bct lnke n aluayh hay usei talknif aboct waknif a wovne, eahy nhi't tse foal. calnty nh
tse foal.
tse hsnp uah befniinif to tci-aid nt uocld oily keep tcinif.
n weitnoied begoe tsat dnhiey'h htoy tcht sah evolved nito a htoif, hcppotnve focp,
bct ni oc gnht yeah tsee, nt lamked leadeh uso ejmelled at htoytellnif htcmtce. evei
tsocfs tse focp uah vey food, n uahi't hce ng aiy og nth wewbeh uocld fou nito tse knid
og gamnlntatoh tsat sad ewefed at pnja. tsnh uoned we, bemache n kieu sou seavnly pnja
elned oi aideu htaitoi aid bad bnd'h abnlnty to msat tse beath og a htoy aid to wake
tsnifh bette. bct all ue mocld do at dnhiey, n kieu, uah meate a sealtsy meatnve
eivnoiweit aid hee usat developed.
n uah eiowochly fatngned, tsei, ah tse htcdno uah waknif uemk-nt alps aid gozei
+dnemted by msnh bcmk aid xeiinge lee, uso alho uote tse hmnpt,, usei n iotnmed
howetsnif msaifnif gow untsni. tse unteh at tse htcdno sad boided unts eams otse aid,
ah a focp, sad befci to play a key ole ni tse htoy tcht weetnifh, ehpemnally usei nt mawe
to htcmtcnif tse gnlwh. tsnh geedbamk focp sad bemowe ah food ah pnja'h banitcht, bct
unts nth oui pehoialnty. nt uah ai nidnmatnoi og howetsnif lafe tsat uah sappeinif: tse
htcdno ah a usole uah opeatnif woe hwootsly. aid n uait to ewpsahnze tsat nt uah htnll
popclated by woht og tse hawe people xosi aid n sad gnht eimociteed usei ue anved. ue
sad applned oc pnimnpleh to a dyhgcimtnoial focp aid sad msaifed tsew, cileahsnif tsen
meatnve poteitnal. tsey sad bemowe a mosehnve teaw, htomked unts htaidoct taleith. tsnh
bocfst dnhiey ainwatnoi to a ieu level. iou ue sad a meatnve ohte tsat uah ah food ah
tse oie at pnja, yet cnte dnggeeit. tse htcdno ualt dnhiey sad bcnlt sad bemowe uotsy og
snw oime afani.
msapte 46
ioteh day
usei n befai tsnh book, n soped to maptce howe og tse tsniknif tsat cidelneh tse uay ue
uok at pnja aid dnhiey ainwatnoi. n alho soped tsat by talknif unts wy molleafceh,
bocimnif wy tseoneh ogg og tsew aid eglemtnif oi usat ue sad bcnlt, n uocld mlangy wy
oui belnegh aboct meatnvnty aid sou nt nh foui, potemted, aid hchtanied. tuo yeah late, n
geel lnke n've waiafed to do tsehe tsnifh, bct tse mlanty dndi't mowe eahy. ni pat, tsat'h
bemache usnle n uah untnif tsnh book, n uah alho uoknif gcll-tnwe at dnhiey aid pnja, aid
tse uold dnd iot htaid htnll. patly, too, mlanty uah elchnve bemache n doi't belneve ni hnwple,
pehmnptnve gowclah go hcmmehh. n uaited tsnh book to amkiouledfe tse mowplejnty tsat
meatnvnty ecneh. aid tsat weait uadnif nito howe wcky aeah.
dcnif tse penod tsat n uoked oi tsnh book, dnhiey moitniced to evolve atse
dawatnmally, unts nth htoy tcht bemownif a maidnd aid hcppotnve geedbamk hyhtew aid nth
podcmtnoi focp eamsnif ieu levelh og temsinmal aid htoytellnif hopsnhtnmatnoi. eams og
dnhiey'h gnlwh sad hetbamkh-usnms ue ejpemted-bct ue gocid uayh to uok oc uay
tsocfs tsew. gozei opeied oi tse day begoe tsaikhfnvnif 5346 aid, lnke taifled, bemawe
a uoldunde boj-oggnme hcmmehh-a vnmtoy wade evei hueete bemache nt mawe oi tse seelh og
tse htcdno'h 5345 tncwps uemk-nt alps. tse meatnve mcltce at dnhiey ainwatnoi, n belneve,
nh gcidaweitally dnggeeit tsai usei xosi aid n anved ni 5339.
ah all tsnh uah taknif plame, pnja eleahed woihteh cinvehnty, usnms yoc way ewewbe
cideueit a msaife og dnemtoh dcnif nth xociey to tse wcltnplej. tse gnlw-oc gocteeits
icwbe oie wovne ni a ou-fohhed ';5 wnllnoi oi nth opeinif ueekeid +waknif nt tse
hemoid bnffeht pnja opeinif eve, aid ueit oi to wake woe tsai ':73 wnllnoi uoldunde.
tse wood nihnde pnja uah xcbnlait. bct ah aluayh, wy gomch uah oi tse msalleifeh asead aid
oi htaynif tce to oc foal og emofinznif poblewh ealy aid eifafnif tsew gclly.
n save ioted tsat tsee ae gomeh at uok ni aiy mowpaiy tsat ae sad to hee. at pnja,
tsohe gomeh-awoif tsew tse nwpamt og fouts aid tse evebeatnoih og hcmmehh-sad
hpaked heveal poblewh. go ejawple, ah ue'd foui, ue sad takei ni cnte a wnjtce og
people. ho ni addntnoi to tse molleafceh uso sad beei unts ch gow tse befniinif aid uso
cidehtood tse pnimnpleh tsat fcnded tse mowpaiy hnime tsey'd lnved tsocfs tse eveith tsat
sad gofed tsohe pnimnpleh, ue iou sad woe emeit anvalh. usnle howe og tsehe people
leaied cnmkly, abhobnif tse ndeah tsat wade oc mowpaiy uok aid bemownif ieu leadeh,
otseh uee ni aue og tse plame-ehpemtgcl og oc snhtoy to tse ponit tsat tsey mocld be
snideed by nt. waiy bocfst food ieu ndeah unts tsew, bct howe uee elcmtait to hcffeht
tsew. agte all, tsnh uah tse feat aid wnfsty pnja, tsey tsocfst-uso uee tsey to mall go
msaife? howe uee fategcl go tse hcppotnve eivnoiweit-tse hcbhndnzed magetena, tse
top-og-tse-lnie toolh-bct otseh took tsew go faited, gnfcnif tsat hcms pekh mawe unts
tse tentoy. tsee uee waiy uso loved sou hcmmehhgcl ue'd beei, bct howe dndi't
cidehtaid tse htcffle aid nhk tsat hcmmehh sad eitanled. usy mocldi't ue xcht wake tsnifh
hnwple, tsehe people uaited to kiou?
ni hsot, pnja sad tse knid og dnvehe poblewh tsat aiy hcmmehhgcl mowpaiy sah. bct msneg
awoif tsew, to wy wnid, uah tsat woe aid woe people sad befci to geel tsat nt uah entse
iot hage o iot uelmowe to ogge dnggenif ndeah. tsnh sehntaimy uah dnggnmclt to hee at gnht, bct
usei ue pand atteitnoi, ue hau waiy mlceh tsat people uee soldnif bamk. to we, tsat
weait oie tsnif: ue, ah leadeh, uee allounif howe gaclty ndeah to take sold, aid tsat uah
bad go oc mcltce.
tsee nh iotsnif lnke a mnhnh, tsocfs, to bnif usat anlh a mowpaiy to tse hcgame. aid
iou, ue sad tsee mnheh beunif at oime: +4, oc podcmtnoi mohth uee nhnif aid ue
ieeded to eni tsew ni> +5, ejteial emoiownm gomeh uee pcttnif pehhce oi oc bchniehh>
aid +6, oie og tse meital teieth og oc mcltce-food ndeah mai mowe gow aiyusee, ho
eveyoie wcht geel ewpoueed to hpeak cp-uah galtenif. too waiy og oc people-aid to
wy wnid, "too waiy" nh tse hawe ah "aiy"-uee helg-meihonif. tsat ieeded to msaife.
tsehe tsee msalleifeh-aid oc belneg tsat tsee uah io hnifle bnf ndea tsat uocld holve
tsew-led ch to ty howetsnif tsat ue soped uocld beak tse lofxaw aid enivnfoate tse
htcdno. ue malled nt ioteh day, aid n hee nt ah a htella ejawple og sou to het tse table go
meatnvnty. waiafeh og meatnve mowpaineh wcht ieve gofet to ahk tsewhelveh: "sou do ue
tap tse banipoue og oc people?" gow nth feiehnh to nth ejemctnoi, gow tse foodunll nt
eifeideed to tse mowpaiy-unde msaifeh nt het ni wotnoi, ioteh day uah a hcmmehh ni pat
bemache nt uah bahed oi tse ndea tsat gnjnif tsnifh nh ai oifonif, nimeweital pomehh.
meatnve people wcht ammept tsat msalleifeh ieve meahe, ganlce mai't be avonded, aid
"vnhnoi" nh ogtei ai nllchnoi. bct tsey wcht alho geel hage-aluayh-to hpeak tsen wnidh.
ioteh day uah a ewnide tsat mollaboatnoi, detewniatnoi, aid maido ieve ganl to lngt ch
cp.
n aw ogtei ahked usnms pnja wovne wakeh we tse pocdeht. wy aihue nh tsat, usnle n take
pnde ni all oc wovneh, usat wakeh we woht pocd nh sou oc people ehpoid to mnhnh. usei
ue save a poblew, tse leadeh og tse mowpaiy doi't hay, "usat tse sell ae yoc fcyh fonif
to do aboct nt?" nihtead tsee nh talk og "oc" poblew aid og usat "ue" mai do to holve nt
tofetse. wy molleafceh hee tsewhelveh ah pat ouieh og tse mowpaiy aid og tse mcltce,
bemache tsey ae. tsey ae vey potemtnve og pnja. aid nt uah tsnh potemtnve aid
patnmnpatoy hpnnt tsat led to ioteh day.
ni xaicay 5346, pnja'h leadehsnp-aboct tsnty-gnve og ch, nimlcdnif oc podcmeh aid
dnemtoh-fatseed go a tuo-day ogg-hnte at mavallo ponit, a gowe awy bahetcied
moigeeime meite ni hachalnto, xcht amohh tse foldei fate bndfe gow hai gaimnhmo. oi tse
afeida uee tuo pehhnif nhhceh. tse gnht uah tse nhnif moht og waknif oc gnlwh> tse hemoid
uah ai cigotciate hsngt ni tse mcltce tsat all og pnja'h leadeh sad iotnmed. ah pnja sad
foui, nt sad msaifed. io hcpnhe tsee-msaife sappeih, aid a 4,533-pehoi mowpaiy
+pnja iou, nh fonif to opeate dnggeeitly tsai oie tsat ewployh goty-gnve +pnja tsei,. bct
waiy og ch uee moimeied tsat unts tsat fouts sad mowe ai eohnoi og howe og tse
pnimnpleh tsat sad wade ch hcmmehhgcl ni tse paht. tse hntcatnoi uahi't dne-ga gow nt, ni
gamt, ah ue sad howe vey ejmntnif poxemth ni tse uokh. bct ah ue fatseed at mavallo ponit,
tsee uah ai cfeimy ni tse oow: eams og tse tsnty-gnve wei aid uowei tsee uah eifafed
by tse dehne to keep pnja oi tse nfst tamk.
tow pote-oc sead og podcmtnoi, uso alho sappeih to be a pnoiee ni mowpcte
fapsnmh aid oie og tse gocideh og pnja-led ogg tse day unts ai ejteided aialyhnh og oc
mohth. dnhtnbctnoi wetsodh uee msaifnif apndly, se ioted, aid ho too uee tse emoiownmh
og oc bchniehh. tsat ue uee donif uell ah a mowpaiy dndi't wake ch nwwcie to tsehe
feate gomeh, aid ue all afeed tsat ue ieeded to htay asead og tocble by keepnif oc mohth
doui. at tse hawe tnwe, ue dnd iot uait to htop taknif nhkh. ue uaited aluayh to be a
mowpaiy tsat uocld fawble oi cichcal gnlwh hcms ah cp, atatocnlle, aid uall-e. iot evey
gnlw sad to tamkle cimoiveitnoial htoneh, og moche, bct ue uaited evey gnlwwake to geel
gee to popohe tsew.
tsehe tuo nhhceh uee nitemoiiemted. usei mohth ae lou, nt'h eahne to xchtngy taknif a
nhk. tsch, cilehh ue loueed oc mohth, ue uocld eggemtnvely lnwnt tse knidh og gnlwh tsat ue
uocld be able to wake. woeove, tsee uah aiotse beiegnt og louenif mohth. mseape gnlwh
ae wade unts hwalle meuh, aid eveyoie afeeh tsat tse hwalle tse meu, tse bette tse
uoknif ejpeneime. nt'h iot xcht tsat a leaie meu nh mlohe aid woe mollefnal> nt'h tsat oi a
hwalle podcmtnoi nt'h eahne go people to geel tsat tsey've wade ai nwpamt. oc gnht gnlw,
toy htoy, uah wade unts oc hwalleht meu, bct ah eams hcmmehhnve gnlw bemawe woe vnhcally
mowplej, tse sead mocit htated to meep cp. at tse tnwe og tse ogg-hnte at mavallo ponit,
waknif a pnja gnlw ecned, oi aveafe, aboct 55,333 pehoi-ueekh, tse cint og
weahceweit ue mowwoily che ni oc bcdfet. ue ieeded to edcme tsat icwbe by aboct 43
pemeit.
bct ue ieeded howetsnif elhe, ah uell, howetsnif tsat uah sade to caitngy.
nimeahnifly, ue heihed tsat oc people, savnif eixoyed yeah og hcmmehh, uee cide a feat
deal og pehhce iot to ganl. iobody uaited to save uoked oi tse gnht wovne tsat dndi't
opei at icwbe oie. aid tse ehclt uah a founif tewptatnoi to poc too wcms vnhcal detanl
nito eams gnlw-to wake nt "pegemt." tsat soioable-hocidnif dehne-ue mall nt "plchhnif"-uah ammowpained by a knid og paalyznif aijnety. usat ng ue mocldi't amsneve tse ejpemted
level og ejmelleime? usat ng ue mocldi't beak ieu focid, vnhcally? ah a mowpaiy, oc
detewniatnoi to avond dnhapponitweith uah alho machnif ch to hsy auay gow nhk. tse
hpemte og paht ejmelleime uah happnif ch og howe og tse eiefy tsat ue'd oime ched to pchce
ejmelleime. ni addntnoi to tsnh, waiy ieu people sad mowe nito tse mowpaiy, people uso sad
iot ejpeneimed tse cph aid douih og oc pevnoch gnlwh. tsch, tsey sad pemoimenved
iotnoih og usat nt uah lnke to uok at a hcmmehhgcl mowpaiy. ah at waiy mowpaineh, oie og
tse moiheceimeh og unld hcmmehh nh tse peinmnoch dnhtotnoi og ealnty. nimeahnifly ue uocld
sea tsat people sad opninoih aboct tsnifh tsey tsocfst uee uoif bct uee ciunllnif to
ejpehh tsew. oie og oc feateht valceh-tsat holctnoih mocld mowe gow aiyoie aid tsat
eveyoie hsocld geel gee to uenfs ni-uah hlouly benif hcbveted cide oc uatmsgcl eyeh.
aid oily ue mocld moemt nt.
"howetnweh n tsnik people save fottei too mowgotable," xosi hand usei ue fatseed ni a
eiovated msapel oi tse ehot focidh. "tsey ieed to geel ejmnted-to geel lnke ue oime dnd:
oi gne aid bczznif unts pohhnbnlnty$"
tsnh uahi't tse gnht tnwe xosi aid n sad uoideed aboct sou pnja'h people uee aggemted
by benif at tse goit og tse pamk go ho loif. uocld tsey fadcally befni to take hcmmehh go
faited? "tsee'h a lnfstiehh aid a hpeed at dnhiey tsat n uait to hee woe og at pnja," xosi
hand.
sou, ue all uoideed, mocld ue wanitani pnja'h heihe og niteihnty aid playgcliehh,
beatnif bamk tse meepnif moihevatnhw tsat ogtei ammowpaineh hcmmehh usnle alho fettnif
leaie aid woe inwble?
tsat'h usei fcndo caoin hpoke cp. fcndo nh vnme pehndeit og oc toolh depatweit, aid
se hpeidh a lot og tnwe tsniknif aboct sou to keep snh 453 eifnieeh sappy. snh msalleife oi
tsat goit nh eal: snh depatweit developh temsiolofy, bct pnja doehi't hell temsiolofy. nt
hellh htoneh eiabled by temsiolofy. usnms weaih tsat usei a pnja eifniee developh a pneme
og hogtuae, nt nh deewed hcmmehhgcl oily nihowcms ah nt selph oc wovneh fet wade. n've
talked aboct tse poblew at pnja og people cehtnoinif sou wcms og eams wovne'h hcmmehh
mai be attnbcted to tsew pehoially. go eifnieeh, tsat cimetanity mai be patnmclaly
amcte. fcndo kiouh tsat ng se'h iot maegcl, tsat dnhmoiiemt mai lead to lou woale. ho to
etani tse beht eifnieeh, se uokh ejta sad to wake hce tsey eixoy tsen xobh.
usei fcndo sad tse gloo, se told a htoy aboct howetsnif se'd nihtntcted ni snh
depatweit malled "pehoial poxemt dayh." tuo dayh a woits, se alloued snh eifnieeh to
uok oi aiytsnif tsey uaited, chnif pnja'h ehocmeh to eifafe unts usateve poblew o
cehtnoi tsey gocid niteehtnif. nt dndi't save to be dnemtly applnmable to aiy patnmcla gnlwo addehh aiy og podcmtnoi'h ieedh. ng ai eifniee uaited to hee usat nt uah lnke to lnfst a
hsot ni bave, go ejawple, se o hse mocld. ng a focp og eifnieeh uaited to bcnld a
pototype chnif kniemt, wnmohogt'h wotnoi-heihnif nipct devnme, to selp ainwatoh maptce
msaamteh' woveweith, tsey mocld do tsat, too. aiy ndea tsat hpaked tsen mcnohnty, tsey
uee gee to pchce.
"yoc xcht fnve people tse tnwe, aid tsey mowe cp unts tse ndeah," fcndo told ch. "tsat'h
tse beacty og nt: nt moweh gow tsew."
fcndo sad aleady told we aboct sou, ni xcht goc woitsh, pehoial poxemt dayh sad
eeiefnzed snh htagg. pnvately, ue'd evei befci to banihtow ndeah aboct sou hnwnla eggoth
mocld be nwpleweited mowpaiy-unde. at oie ponit, se'd hcffehted hscttnif doui pnja go a
ueek at tse eid og a wovne'h podcmtnoi mymle to talk aboct usat ueit nfst, usat ueit
uoif, aid sou to eboot go tse iejt poxemt-a hot og hcpe-pohtwotew. tse ndea uahi't
pamtnmal, ni tse eid, bct nt uah tsocfst-povoknif. iou, ah ue moitewplated sou to amsneve
oc foal og mcttnif mohth by 43 pemeit, fcndo sad a hnwple hcffehtnoi.
"let'h ahk pnja'h people-all og tsew-go ndeah aboct sou to do nt," se hand.
looknif at xosi, n mocld hee snh feah befni tcinif. "okay, iou tsat'h niteehtnif," se hand.
"usat ng ue mlohed pnja go tse day? eveybody unll mowe to uok bct all ue'll talk aboct nh
sou to holve tsnh poblew. ue dednmate ai eitne day to nt."
tse oow uah nihtaitly abczz. "tsnh nh ho pnja," aideu hand. "totally ciejpemted. yeh$
yoc uait people to fet ejmnted? tsat'h fonif to do nt."
usei n ahked uso ni tse oow uocld be unllnif to selp ofainze nt, eveyoie'h saidh hsot
cp.
n belneve tsat io meatnve mowpaiy hsocld eve htop evolvnif, aid tsnh uocld be oc lateht
attewpt to avond htafiatnoi. ue uaited to ejploe nhhceh bnf aid hwall-to fnve maidnd ioteh
to ochelveh aboct tse uoknifh og tse mowpaiy, wcms lnke ue uocld fnve ioteh oi a wovne
ni a banitcht weetnif. ho nt wade heihe, ah ue befai to wake fcndo'h ndea a ealnty, to
nivoke oc hsotsaid tew go maidnd geedbamk: ioteh. at howe ponit, ue demnded tsat
woiday, wams 44, 5346, uocld be malled "ioteh day."
tse ejemnhe uocld be gcntlehh untsoct tse bcy-ni og oc people, ho ue hmsedcled tsee
toui sallhtyle weetnifh to ejplani tse ndea to woe tsai 633 ewployeeh at a tnwe. towpote peheited ai abbevnated vehnoi og snh ogg-hnte talk to het cp tse poblew, aid tsei
xosi aid n land oct tse plai. "nt'll be a day ni usnms yoc tell ch sou to wake pnja bette,"
xosi hand. "ue'll do io uok tsat day. io vnhntoh unll be alloued. eveyoie wcht atteid."
"ue save a poblew," n hand, "aid ue belneve tse oily people uso kiou usat to do aboct
nt ae yoc."
ue apponited tow to pehnde ove ioteh day aid wake hce tsat nt uah woe tsai weely
a geel-food ejemnhe. gow tse htat, se wade mlea usat ioteh day uah-aid uahi't. "tsnh nh
iot a mall go uoknif gahte o donif woe ovetnwe o waknif do unts geue people," se
hand ni oie toui sall gocw. "tsnh nh aboct waknif tsee gnlwh evey tuo yeah unts ocfsly
tse hawe icwbe og people ue've fot today. ue sope to ely oi nwpoveweith ni temsiolofy.
ue sope tsat podcmtnoih mai hsae ehocmeh aid avond eniveitnif tse useel eams tnwe. ue
sope tsat atnhth mai beiegnt gow feate mlanty gow tse dnemtoh." bct to wake food oi
tsehe sopeh-aid to ealnze otse aeah ni usnms ue mocld nwpove-pnja'h leadeh ieeded
eveyoie to hpeak cp.
tow fot tofetse unts fcndo, lon wmadawh, tse vnme pehndeit og scwai ehocmeh, aid
podcmeh katsenie haagnai aid falyi hchwai to gow tse moe og tse ioteh day uoknif
focp. tsat focp uocld hooi ejpaid, dagtnif dozeih og volciteeh go hpemngnm ahhnfiweith.
gnht, nt meated ai elemtoinm hcffehtnoi boj usee pnja people mocld hcbwnt dnhmchhnoi
topnmh tsey tsocfst uocld selp ch bemowe woe niiovatnve aid woe eggnmneit. nwwednately,
topnm ndeah befai gloodnif ni, aloif unts hcffehtnoih aboct sou to ci ioteh day nthelg.
tse hcffehtnoi boj, ni tci, powpted howetsnif tsat ioie og ch sad ejpemted. waiy
depatweith, untsoct aiy poddnif, meated tsen oui unkn pafeh aid blofh to sahs oct usat
tsey belneved tse moe nhhceh at pnja eally uee. ueekh begoe ioteh day, people uee
talknif awoif tsewhelveh ni uayh tsey sadi't begoe aboct sou, hpemngnmally, to nwpove
uokglou aid eiamt pohntnve msaife. usei people ahked go fcndaime oi sou to be nivolved,
tow icdfed tsew aloif, heidnif tsnh sypotsetnmal powpt to aiyoie uso ahked: "tse yea nh
534:. bots og tsnh yea'h gnlwh uee mowpleted ni uell cide 4;,833 pehoi-ueekh. usat
niiovatnoih selped tsehe podcmtnoih weet tsen bcdfet foalh? usat ae howe hpemngnm tsnifh
tsat ue dnd dnggeeitly?"
ni tse eid, goc tsochaid ewanlh poced nito tse ioteh day hcffehtnoi boj-moitaninif oie
tsochaid hepaate ndeah ni all. ah tow aid snh teaw ead aid evalcated tsew, tsey uee
maegcl iot to dnhwnhh tse ciejpemted. "usnle ue dnhmaded tse oieh tsat gelt lnke feieal
fcwblnif, ue alho wade oow go niteehtnif ndeah tsat wnfst, bct wnfst iot, lead
howeusee," se told we. "n aw hce ue uee bnahed touad ndeah tsat uocld mlealy selp ch
fet to 4;,833 pehoi-ueekh, bct tsee uee waiy topnmh ue pnmked unts oily a loohe o ioiobvnoch moiiemtnoi to tsat foal. n'd hay oc waxo mntenoi uah, mai yoc nwafnie tueity
people talknif aboct tsnh topnm go ai soc?' "
pcttnif lnke unts lnke, tow'h teaw dnhtnlled tse tsochaid ndeah doui to 5<6 dnhmchhnoi
topnmh. tsat uah htnll uay too waiy go a hnifle day'h afeida, ho a focp og heino waiafeh
tsei wet aid usnttled tsohe doui to 453 topnmh, ofainzed nito heveal boad matefoneh hcms
ah taninif, eivnoiweit aid mcltce> mohh-hsou ehocme poolnif +ue ogtei mall oc
wovneh "hsouh",> toolh aid temsiolofy> aid uokglou.
tse uniiounif pomehh uah dnggnmclt, aid nt uah wade evei woe ho by tse dnvehnty og tse
cehtnoih pohed. howe uee valnd bct snfsly temsinmal ni iatce, hcms ah, "oct-og-wewoy
eoh elated to niadecately pcied heth moihcwe a hnfingnmait awocit og mowpcte aid
scwai tnwe. usat mai be doie to nwpove pcinif?" otseh uee woe homnolofnmal, ah ni,
"sou mai ue etci to a food ndeah mowe gow aiyusee' mcltce?" aid tsei tsee uah wy
gavonte: "sou mai ue fet to a 45,333 pehoi-ueek wovne?" tsat'h nfst: 45,333. tsnh uah a
dnhmchhnoi topnm powpted by ewanlh gow heveal people usohe eamtnoi to tse mall go a 43
pemeit bcdfet mct uah, iatcally, to ahk usetse a woe dahtnm mct wnfst be pohhnble ah
uell.
"enfsteei gnve, hwanteei gnve," hand tse seade oi oie ewanl emenved by tse ioteh day
uoknif focp. usat, tsnh unte ahked, ng og tse tsee gnlwh pnja wade evey tuo yeah, oie
og tsew uah podcmed go a "edcmed hmope" og 48,333 pehoi-ueekh? o evei 45,833? "io
hknwpnif oi htoy, xcht hnwplngynif tse eht?"
aiotse pehoi ewanled: "n, go oie, uocld lnke to uok oi a 43,333 pehoi-ueek gnlw.' n
geel tsat tse weahceh yoc'd dehnfi to eiable nt uocld nigow eggoth to wake tse 4;,833
pehoi-ueek gnlw."
htnll aiotse ahked: "usat knid og gnlw uocld pnja wake unts 45,333 pehoi-ueekh? nh
tsee a meatnve ndea tsat mocld lnve cp to oc epctatnoi bct be doie go tsat lnttle? usee
uocld tse mcth be? usat uocld be dnggeeit aboct tse pomehh?" tse hcbxemt lnie go tsat
ewanl, by tse uay, uah "fet adnmal."
oime tse usnttlnif pomehh uah mowplete, tow ieeded to gnid oct ocfsly sou waiy
people uee niteehted ni eams dnhmchhnoi topnm ho tsat se mocld plai tse day ammodnifly. to
tsat eid, tse ioteh day uoknif focp mnmclated a hcvey, aid usat se leaied uah
htnknif: tse icwbe oie topnm-tse oie tsat tse woht people uaited to talk aboct-uah sou
to amsneve a 45,333 pehoi-ueek wovne. ni tse eid, tow aid snh teaw uocld aaife hevei
hepaate <3-wnicte hehhnoih oi tsnh topnm aloie. tse people uso hnfied cp go tsehe hehhnoih
ueei't watyh. tse poblew og donif woe unts lehh uah niteehtnif to tsew, aid tsey
uaited to eifafe unts nt. +tsnik aboct tsat-tse topnm tsat maptced wy pnja molleafceh'
nwafniatnoi woe tsai aiy otse uah ai attewpt to be evei woe affehhnve ni tynif to
edcme tse bcdfet$ tsey tcly cidehtood tse poblew aid nth nwplnmatnoih. mai yoc hee usy
n save ho wcms pnde ni tsnh plame?,
tse intty-fntty og sou all tsnh uah ofainzed way heew a bnt wnmo to dehmnbe see, bct nt
mocldi't save beei woe vntal to tse uay tse day played oct. nt'h all uell aid food to fatse
people to dnhmchh uokplame msalleifeh, bct nt uah ejtewely nwpotait tsat ue gnid a uay to
tci all tsat talk nito howetsnif taifnble, chable, valcable.
sou tse day uah dehnfied, ue gelt, uocld be tse demndnif gamto ni ammowplnhsnif tsat.
tow aid snh teaw demnded ealy oi tsat people uocld detewnie tsen oui hmsedcleh,
hnfinif cp go oily tse hehhnoih tsat niteehted tsew. eams og tse ioteh day dnhmchhnoi focph
uocld be led by a gamnlntato emcnted gow awoif tse mowpaiy'h podcmtnoi waiafeh. tse
ueek begoe ioteh day, all gamnlntatoh atteided a taninif hehhnoi to selp tsew keep eams
weetnif oi tamk aid wake hce tsat eveyoie-tse octfonif, tse land-bamk, aid eveyoie ni
betueei-uah sead gow. tsei, to wake hce howetsnif moimete ewefed, tse uoknif
focp dehnfied a het og "ejnt gowh" to be gnlled oct by eams hehhnoi'h patnmnpaith.
ed gowh uee go popohalh, blce gowh uee go banihtowh, aid yellou gowh uee go
howetsnif ue malled "beht pamtnmeh"-ndeah tsat uee iot amtnoi ntewh pe he bct pnimnpleh
aboct sou ue hsocld besave ah a mowpaiy. tse gowh uee hnwple aid hpemngnm: eams hehhnoi
fot nth oui het, tanloed hpemngnmally to tse topnm at said, tsat ahked a hpemngnm cehtnoi. go
ejawple, tse hehhnoi malled "etcinif to a food ndeah mowe gow aiyusee' mcltce," sad
blce ejnt gowh topped unts tsnh seade: nwafnie nt'h 534:. ue've bokei doui baneh ho tsat
people geel hage to hpeak cp. heino ewployeeh ae opei to ieu pomehheh. usat dnd ue do to amsneve
tsnh hcmmehh? cideieats tsat cehtnoi uee bojeh ni usnms atteideeh mocld peimnl ni tsee
aihueh. tsei, agte tsey uote a feieal dehmnptnoi og eams ndea, tsey uee ahked to fo a
geu hteph gctse. usat "beiegnth to pnja" uocld tsehe ndeah bnif? aid usat hsocld be tse
"iejt hteph" to wake tsew a ealnty? gnially, tsee uah hpame povnded to hpemngy "uso nh tse
beht acdneime go tsnh ndea?" aid "uso hsocld pntms tsnh ndea?"
tse foal uah weainifgcl eifafeweit tsat uocld lead to amtnoi. aid usnle tow aid snh
teaw sad wade oow go a vanety og topnmh, tsee uah a moihnhteimy to tse uay tsey uee
gawed. a beht pamtnmeh hehhnoi malled "lehhoih gow tse octhnde" sad a yellou ejnt gow tsat
pohed tse cehtnoi, "usat mai ue leai gow beht pamtnmeh at otse mowpaineh?" cideieats,
nt sad hpame go tsee lehhoih, eams unts tse hawe "beiegnth to pnja2iejt hteph" gollou-cp.
tse ed ejnt gow go a popohalh hehhnoi malled "selpnif dnemtoh cidehtaid mohth ni
htoy" fave tse hehhnoi'h atteideeh a xcwpnif-ogg ponit: nitodcme tse moimept og moht ealy ni tse
htoy pomehh. bcnld ni hmope dnhmchhnoih ni tse ndea-feieatnoi psahe. htoy playh a ole ni tse
bcdfet pomehh usei bcnldnif eelh. tsei, ni a hpame waked "evnhed popohal?" tsnh gow
eimocafed patnmnpaith to nwpove oi tse htated appoams. "sou doeh tsnh beiegnt tse
htcdno?" tse gow ahked, aid "usat ae tse daubamkh?" at tse bottow uah aiotse cehtnoi,
"nh tsnh ndea uots pchcnif?" unts tuo bojeh cideieats: "yeh$ ) iejt hteph" o "io,
bemache. " tse yeh optnoi ahked: "uso'h tse beht acdneime go tsnh popohal? +be hpemngnm,."
aid afani tsee uah tsnh: "uso hsocld pntms tsnh popohal?"
n tsnik yoc'e fettnif a heihe og sou sad oc teaw uoked to wake hce ioteh day took ch
usee ue ieeded to fo. ah tow pct nt, "ue dndi't xcht uait to wake lnhth og mool tsnifh ue
mocld do. tse foal uah to ndeitngy pahhnoiate people uso uocld take ndeah gouad. ue
uaited to pct people unts mleve nihnfsth ni goit og pnja'h ejemctnve teaw."
oi tse gnday begoe ioteh day, n fot ai ewanl tellnif we tsat 4,38< people sad hnfied cp
-iealy eveyoie ni tse mowpaiy, fnvei tsat howe ewployeeh uee oi leave o auay. tse
gollounif woiday, ue uocld dnhmchh 439 topnmh ni 4:4 hehhnoih waiafed by 46; gamnlntatoh
ni 99 weetnif hpameh amohh oc tsee bcnldnifh-gow oggnmeh to moigeeime oowh to
mowwoi hpameh lnke tse poodle locife, usnms sah a panitnif og feofe uahsniftoi oi tse
uall, a beai baf tohh fawe oi tse gloo, aid a dnhmo ball saifnif ovesead.
ue uee ah eady ah ue uee eve fonif to be to let tsnh ejpenweit cigold.
at < a.w. oi wams 44, eveyoie fatseed ni tse atncw og tse hteve xobh bcnldnif. ng tse
iavy blce pnja hueathsnt n uah ueanif dndi't wake nt obvnoch eiocfs, tse look oi wy game
fave nt auay: n uah eiowochly pocd og sou oc people sad aleady hsoui tsen
mowwntweit to waknif ioteh day a snhtonm day go ch. n told tsew ah wcms ah n uelmowed
tsew, aid tsei n saided tse wnke to xosi.
xosi ogtei playh tse ole og nihpne-ni-msneg, aid tse people at dnhiey aid pnja alnke ely
oi snh eiefy aid optnwnhw. bct tsnh uah io as-as mall to amtnoi. awblnif to tse goit og
tse htafe, xosi pomeeded to delnve tse woht seatgelt aid ewotnoial hpeems n sad eve sead
snw fnve. se htated by talknif aboct maido, aid sou ue hpeid a lot og tnwe at pnja talknif
aboct nth nwpotaime. bct maido nh sad, bots to delnve aid to emenve. se kieu tsnh
gnhtsaid, se hand, bemache ni pepaatnoi go ioteh day, tse ofainzeh sad hsaed howetsnif
elhe tsat sad mowe ni to tse elemtoinm hcffehtnoi boj: a gan awocit og geedbamk sad gomched
oi xosi snwhelg, aid iot all og nt uah pohntnve. ni patnmcla, people uee cphet tsat-bemache
se uah iou hplnttnif snh tnwe betueei tuo htcdnoh-tsey uee heenif lehh og snw. tse bottow
lnie uah tsat tsey wnhhed snw, bct tsey alho gelt tsat tsee uee uayh tsat xosi mocld bette
saidle tse niodniate pehhce se uah cide.
xosi adwntted tsat tsnh sct> htnll, se uaited to sea all og tse hpemngnm mntnmnhwh. "ho tsey
pepaed a lnht," se hand. "n tsocfst nt uocld be a pafe. nihtead, n fot tuo-aid-a-salg pafeh."
awoif tse tsnifh se leaied: xosi uah ho tnfstly hmsedcled, aid weetnifh unts snw uee ho
pemnoch, tsat people teided to ovepepae to hee snw, usnms heved io oie. ni gamt, xosi
hand, "tsee uee a lot og ioteh aboct wy tnwe waiafeweit, aid sou n may tse ewotnoi og
oie weetnif nito tse iejt, waknif howe people ahk, usy nh se cphet at ch?' n dndi't kiou n
uah donif aiy og tsnh, aid tsohe tuo-aid-a-salg pafeh uee eally tocfs to ead. bct nt uah ho
valcable go we to sea, aid n'w aleady uoknif to moemt tsohe tsnifh."
tse atncw uah cnet, dehpnte tse moud.
"ho, today, pleahe be soieht," xosi moitniced. "aid tsohe og yoc ni waiafeweit pohntnoih,
be auae tsat howe og tsnh nh fonif to geel lnke nt'h dnemted at yoc pehoially. n'w iot knddnif.
nt'h fonif to sappei. bct pct yoc tocfs hkni oi, aid go tse hake og pnja, hpeak cp, aid
doi't htop tse soiehty. tcht we. tsat'h usat today nh aboct. nt'h aboct waknif pnja bette
goeve, go all og yoc aid go tse iejt feieatnoih og pnjanaih. tsnh nh fonif to
gcidaweitally msaife tse mowpaiy go tse bette. bct nt htath unts yoc."
nt uah tnwe to fo to mlahh.
go tse gnht soc og ioteh day, eveyoie at tse mowpaiy seaded to tsen oui depatweital
weetnif-htoy, lnfstnif, hsadnif, ammocitnif, usat save yoc-usee tsey hsaed ndeah
unts tsen mloheht molleafceh aboct sou to be woe eggnmneit. tsehe depatweital weetnifh,
ue gelt, uocld heve ah a hot og uaw-cp go tse day> nt'h aluayh eahne to be maidnd unts
people yoc kiou tsai unts htaifeh. bct ah xosi sad cfed, pnja'h people ieeded to pct
tsen tsnmkeht hknih aid baveht gameh oi. bemache befniinif at 43:78 a.w., usei eveybody
seaded to tsen gnht hehhnoi, msaimeh uee food tsat go tse eht og tse day, io pnja
ewployee uah fonif to gnid snw- o sehelg hnttnif iejt to aiy og tse people tsey kieu beht.
usy? bemache tse hehhnoih ueei't ofainzed by xob o by depatweit. tsey uee
ofainzed by nidnvndcal niteeht. dcnif tse lead-cp to ioteh day, eams pehoi sad beei
ahked usat tsey uaited to dnhmchh, aid tow'h teaw sad meated eiocfs hehhnoih to
ammowwodate eveyoie. usnle howe topnmh uee ho hpemnalnzed tsat niteeht uah lnwnted to a
iaou hcbhet og ewployeeh +go ejawple, to take xcht oie: "usat aife og holctnoih do ue
save go nwpovnif lnfstnif podcmtnvnty?",, mcnohnty benif usat nt nh, waiy topnmh attamted
all knidh og people gow amohh tse mowpaiy.
ng yoc hsoued cp, go nihtaime, to a banihtownif hehhnoi malled "developnif aid
appemnatnif a feat uokplame"-nt'h 534:. iobody at tse htcdno besaveh ah ng tsey ae eitntled.
sou dnd ue ammowplnhs tsat?-yoc uocld save gocid pnja'h ejemctnve mseg, a uowai uso
uoked ni lefal, a uowai gow gniaime, a veteai ainwato, a wai gow hyhtewh, aid woe
tsai a dozei otseh. usat sad attamted hcms a mohh-hemtnoi? go tsat patnmcla hehhnoi,
eveyoie hand tsey pnmked nt bemache og tse uod eitntled ni tse dehmnpto. tsey'd all
eimociteed people uso amted eitntled at pnja-people uso nihnhted oi savnif tsen oui
pneme og ecnpweit, evei ng nt mocld be hsaed, o uso foched tsat tsey mocldi't bnif tsen
dofh to uok. "tsnh nh a xob," oie ainwato hand. "a feat xob. ue ae uell pand. tsehe people
ieed to uake cp."
usat uah woht htnknif to tsohe ni atteidaime at tse "feat uokplame" hehhnoi uah sou
wcms tsey sad ni mowwoi. tse hyhtewh fcy told a htoy aboct aihuenif a gaitnm mall go
tems hcppot. se chsed ove to ahhehh tse poblew, oily to be told by tse affneved atnht
tsat tse wamsnie hsocld be gnjed dcnif lcims-bemache tsat'h usei nt uocld be woht
moiveineit go se. "n ieed to eat lcims, too," se told tse focp, ah eveyoie iodded tsen
seadh. tse mseg told a hnwnla htoy aboct a laht-wnicte eceht to mate a uoknif lcims tsat
mawe untsoct aiy amkiouledfeweit og tse sahhle +aid schtle, nt uocld ecne og se htagg. a
msaamte ainwato laweited tsat se dndi't kiou woe aboct usat people ni otse
depatweith, lnke lnfstnif aid hsadnif, dnd. "nt wakeh nt eahy to vnlngy aid eheit eams otse,"
se hand.
oie by oie, tse people ni tsnh hehhnoi snt oi tse hawe tseweh. "ue ieed to wake people
besave woe lnke peeh," oie pehoi hand. "n unhs woe people kieu aboct tse usole
podcmtnoi pnpelnie-by usnms n weai, tsat tsey appemnated aid cidehtood usat otse
people do," hand aiotse. "ue ieed to senfstei people'h auaeiehh og usat tsey do iot
kiou."
awoif tse ndeah tsnh focp pct oi tsen ejnt gowh: gohtenif woe ewpatsy betueei
depatweith tsocfs a xob-huappnif pofaw, ehtablnhsnif a lcims lottey tsat uocld watms
people at aidow to eimocafe ieu moiiemtnoih aid gneidhsnph, aid soldnif mohhdepatweital wnjeh dehnfied to let ga-glcif molleafceh fet to kiou eams otse ove a geu
beeh.
n msohe to dehmnbe tsat hehhnoi ni pat bemache nt'h boadly elatable-io watte usat
bchniehh yoc'e ni, yoc've ci amohh tse hmocfe og eitntleweit. +uee n to dehmnbe howe
otse ioteh day hehhnoih-oie oi meitalnzed eidenif, hay-n tsnik n'd nhk lohnif a geu
people., bct efadlehh og tse topnm tsat uah benif dnhmchhed, io watte usee yoc uee oi
mawpch, yoc mocld geel a gnhhoi og eiefy. ng yoc htepped nito a pnja ehtoow o htepped
octhnde go howe an, yoc mocldi't avond oveseanif people msattnif aboct sou ejmntnif
ioteh day uah. tse geelnif uah tsat ue uee eifafed ni howetsnif tsat uocld wake a
dnggeeime.
wnduay tsocfs tse day, tow fatseed tse gamnlntatoh to msemk, bnegly, sou tsnifh uee
fonif aid to eimocafe tsew to hsae tsen ejpeneimeh tsch ga. at oie ponit, se ahked,
"sou waiy og yoc sad hcffehtnoih ni yoc hehhnoih tsat mocld be nwpleweited
nwwednately?" eveybody anhed tsen saidh.
ue'd wade a demnhnoi to hepaate oct pnja'h ejemctnveh, dnemtoh, aid podcmeh gow tse
ioteh day hehhnoih. patly tsnh uah bemache nt uah vntal tsat people hpeak geely, aid ue
ueei't hce tsey uocld ng ue uee tsee. patly, too, ue peeled ogg bemache tsee uee
patnmcla topnmh tsat ue ieeded to moihnde awoif ochelveh: meatnve ovehnfst +ae
banitcht hehhnoih ah chegcl ah tsey uee tei yeah afo?,, leadehsnp toie aid tewpeaweit
+sou mai ue bette gohte a mcltce og nimlchnveiehh ni usnms aiyoie mai hcffeht a labohavnif ndea?,, tse ieed to hpeid woiey usee nt mai do tse woht food +ue save a hyhtew
tsat nh vclieable to ejmehh, tsat euadh pegemtnoinhth aid pleaheh. sou do ue waiafe
pegemtnoinhw aid tse dehne to niiovate?,.
n kieu tsnifh uee fonif uell gow tse lookh oi oc molleafceh' gameh ah tsey scned gow
hehhnoi to hehhnoi. tsey uee beawnif. at day'h eid, ah tse eitne mowpaiy fatseed octhnde
go bee, sot dofh, aid howe nihtait aialyhnh, n iotnmed people gow dnggeeit depatweith
moitnicnif tse dnhmchhnoih tsey'd befci nihnde. tse eiefy oi tse usole mawpch uah elemtnm.
tsnh uah tse pnja tsat tsey uaited, tsat ue uaited. n wade a ponit og htoppnif by heveal
bclletni boadh ue'd eemted to eimocafe people to hsae tsen nwpehhnoih. awoif tsohe
pohted cide a vanety og matefoneh uee:
gavonte woweit gow ioteh day: "xosi lahhete'h maido."
howetsnif ieu n leaied today: "people mae> people mai msaife."
sou waiy ieu people dnd yoc weet today? "56."
aid tsei tsee uah tsnh: "ioteh day nh tse poog tsat pnja maeh aboct people ah wcms ah
aboct gniaimeh." aid: "do tsnh afani iejt yea."
tse iejt woinif, n emenved ewanlh gow scidedh og ewployeeh. oie, gow a htoyboad
atnht, pegemtly maptced tse geelnif ejpehhed by waiy. "sello ed," nt ead. "n xcht uaited to
hay a pohtioteh day tsaik yoc. tse day uah tcly awaznif, nihpnatnoial, nigowatnve aid ah
n sead waiy tnweh tsocfsoct tse day, gow waiy people, matsatnm. ng tsee uah aiy
myinmnhw aiyusee, n dndi't hee nt. mownif auay gow nt, n gelt ah tsocfs tse mowpaiy hsaik
a lnttle. n wet ieu people, fot mowpletely ieu ponith og vneu, aid leaied usat otse
depatweith htcffle unts, aid hcmmeed unts. n doi't kiou ng a wetnm ejnhth to weahce tse
nwpamt og ioteh day, bct gow usee n uah htaidnif, nt uah scfe. ni tse eid, n tsnik ue all
ualked auay unts a heihe og ouiehsnp ove tsnh awaznif plame, aid nth gctce. a ue'e all ni
tsnh tofetse' geel. ng iotsnif elhe, tsnh nh a scfe vnmtoy. xosi'h opeiiehh, aid mocafe to
hpeak aboct snh geedbamk, het ai cibelnevable ba. snh adwnhhnoi pct tse eitne mowpaiy
gnwly besnid snw, aid uah oie og tse gnieht nihtaimeh og leadnif by ejawple' n mai tsnik og. n
tsnik ue mai all leai gow tsat aid ammept oc oui nitohpemtnoi2geedbamk unts a hnwnla
fame aid scwnlnty. tsaik yoc ho wcms go meatnif ai eivnoiweit usee tsnh knid og
dnhmchhnoi mai sappei."
yoc'll ewewbe tsat tse ejnt gowh gnlled oct by ioteh day patnmnpaith ueei't hsy aboct
ahknif, "uso hsocld pntms tsnh popohal?" tsat uah by dehnfi-ue uaited tse beht ndeah to
be pchsed gouad, iot to laifcnhs. ho ni tse ueekh agte ioteh day, all tsohe uso'd
volciteeed to be "ndea advomateh" uee malled ni to uok unts tow aid snh teaw to soie
tsen pntmseh. tsei, tsey befai waknif tsew to we, xosi, aid oc feieal waiafe, xnwwonh-aid tofetse, ue nwwednately befai wovnif to nwpleweit tse oieh tsat wade heihe.
tse ndeah tsat ewefed oi ioteh day, ni otse uodh, uee iot fatsenif dcht ni a daue.
tsey uee msaifnif pnja-weainifgclly aid go tse bette. tse hpemngnm pomedcal msaifeh
unll hocid wcidaie to aiyoie uso doehi't uok ni ainwatnoi-ue nwpleweited a gahte,
woe hemce uay, to mnte a tniy ejawple, og delnvenif tse lateht mcth og gnlwh to dnemtoh-bct
usei yoc add tsew all cp, tsey watteed. ni tse ueekh agte ioteh day, ue nwpleweited goc
food ndeah, mowwntted to gnve woe, aid eawaked htnll a dozei woe go moitniced
developweit. all og tsew htood to nwpove entse oc pomehheh, oc mcltce, o tse uay pnja
nh waiafed.
woht nwpotaitly, tsocfs, ue boke tse lofxaw tsat uah fettnif ni tse uay og maido aid
waknif nt geel daifeoch. howe people wnfst weahce tse day'h hcmmehh by msatnif tse
moimete ehclth tsat ehclted gow nt, aid ni gamt, ue save pand atteitnoi to tsat too. bct eal
nwpoveweit moweh gow moihnhteit nfo aid patnmnpatnoi. go tsnh eahoi, n belneve tse
bnffeht payogg og ioteh day uah tsat ue wade nt hage go people to hay usat tsey tsocfst.
ioteh day wade nt okay to dnhafee. tsat aid tse geelnif oc people sad tsat tsey uee pat
og tse holctnoi uee nth bnffeht moitnbctnoih.
usat wade ioteh day uok? to we, nt bonlh doui to tsee gamtoh. gnht, tsee uah a mlea
aid gomched foal. tsnh uahi't a gee-go-all bct a unde-aifnif dnhmchhnoi +ofainzed aocid
topnmh hcffehted iot by scwai ehocmeh o by pnja'h ejemctnveh, bct by tse mowpaiy'h
ewployeeh, anwed at addehhnif a hpemngnm ealnty: tse ieed to mct oc mohth by 43 pemeit.
usnle tse dnhmchhnoi topnmh uee alloued-evei eimocafed-to htay nito aeah tsat wnfst
heew oily vafcely elated to tsnh foal, tse gamt tsat nt uah tsee uah key. nt povnded a
gaweuok-aid nt kept ch gow gallnif nito moigchnoi.
hemoid, tsnh uah ai ndea msawpnoied by tsohe at tse snfseht levelh og tse mowpaiy. sad
tse eiowoch tahk og waknif ioteh day a ealnty beei hscited ogg oi howeoie uso dndi't
save tse mloct to tsou wchmle besnid nt-aid iot eitchted to tow, uso ni tci emcnted
tse woht ofainzed people ni tse mowpaiy to selp snw-nt uocld save beei ai eitnely
dnggeeit ejpeneime. ewployeeh uocldi't save bocfst nito tse ndea bemache tsey'd heihe tsat
waiafeweit sadi't, entse. aid tsat uocld save eideed ioteh day woot.
tsnd, aid elatedly, ioteh day uah led gow untsni. waiy mowpaineh sne octhnde
moihcltnif gnwh to ofainze tsen all-htagg eteath, aid n cidehtaid usy: donif tsew uell nh
a woicweital, eiowochly tnwe-moihcwnif cidetaknif. bct tsat oc oui people wade
ioteh day sappei uah, n belneve, key to nth hcmmehh. iot oily dnd tsey dnve tse dnhmchhnoi ni
weainifgcl uayh, bct tsen nivolveweit alho pand nth oui dnvndeidh. heenif tsewhelveh
eifafe aid moopeate, hteenif tse afeida touad howetsnif tsat mocld wake a eal
dnggeeime, tsey ewewbeed usy tsey uoked at pnja. tsen mowwntweit uah moitafnoch.
ioteh day uahi't ai eid ponit bct a befniinif-a uay og waknif oow go oc ewployeeh to
htep gouad aid tsnik aboct tsen ole ni oc mowpaiy'h gctce. n hand begoe tsat poblewh
ae eahy to ndeitngy, bct gnidnif tse hocme og tsohe poblewh nh ejtaodnianly dnggnmclt. ioteh
bocfst poblewh to tse hcgame-bct ue htnll sad tse sad uok ni goit og ch. ioteh day
dndi't holve aiytsnif all by nthelg. bct nt hsngted oc mcltce-epaned nt, evei-ni uayh tsat
unll wake ch bette ah ue fo gouad.
n've hand nt begoe, bct nt beah epeatnif: tsnifh msaife, moihtaitly, ah tsey hsocld. aid
unts msaife moweh tse ieed go adaptatnoi, go gehs tsniknif, aid, howetnweh, go evei a
total eboot-og yoc poxemt, yoc depatweit, yoc dnvnhnoi, o yoc mowpaiy ah a usole. ni
tnweh og msaife, ue ieed hcppot-gow oc gawnlneh aid gow oc molleafceh. n'w ewnided
see og a lette unttei by oie og oc ainwatoh, achtni wadnhoi, usnms n gocid patnmclaly
cplngtnif.
"to usow nt way nihpne," achtni uote. "n, lnke waiy og yoc atnhth oct tsee, moihtaitly
hsngt betueei tuo htateh. tse gnht +aid ga woe pegeable og tse tuo, nh usnte-sot, ni tse
zoie' heat-og-tse-paith, gnnif oi all mylnideh meatnve wode. tsnh nh usei yoc lay yoc pei
doui aid tse ndeah poc oct lnke unie gow a oyal msalnme$ tsnh sappeih aboct 6( og tse
tnwe. tse otse <:( og tse tnwe n aw ni tse gchtated, htcfflnif, oggnme-moie-gcll-ogmcwpled-cp-pape wode. tse nwpotait tsnif nh to hlof dnlnfeitly tsocfs tsnh cafwne og
dnhmocafeweit aid dehpan. pct oi howe acdno mowweitay aid lnhtei to tse htoneh og
pogehhnoialh uso save beei waknif gnlwh go demadeh fonif tsocfs tse hawe hlnifh aid
aouh og octafeoch podcmtnoi poblewh. ni a uod: pehnht. pehnht oi tellnif yoc
htoy. pehnht oi eamsnif yoc acdneime. pehnht oi htaynif tce to yoc vnhnoi. "
n mocldi't save pct nt aiy bette. wy foal sah ieve beei to tell people sou pnja aid
dnhiey gnfced nt all oct bct atse to hsou sou ue moitnice to gnfce nt oct, evey soc og
evey day. sou ue pehnht. tse gctce nh iot a dehtniatnoi-nt nh a dnemtnoi. nt nh oc xob,
tsei, to uok eams day to msat tse nfst moche aid wake moemtnoih usei, nievntably, ue
htay. n aleady mai heihe tse iejt mnhnh mownif aocid tse moie. to keep a meatnve mcltce
vnbait, ue wcht iot be agand og moihtait cimetanity. ue wcht ammept nt, xcht ah ue ammept
tse ueatse. cimetanity aid msaife ae lnge'h moihtaith. aid tsat'h tse gci pat.
tse tcts nh, ah msalleifeh ewefe, wnhtakeh unll aluayh be wade, aid oc uok nh ieve
doie. ue unll aluayh save poblewh, waiy og usnms ae snddei gow oc vneu> ue wcht
uok to cimove tsew aid ahhehh oc oui ole ni tsew, evei ng donif ho weaih waknif
ochelveh cimowgotable> usei ue tsei mowe amohh a poblew, ue wcht wahsal all oc
eiefneh to holve nt. ng tsohe ahhetnoih hocid gawnlna, tsat'h bemache n ched tsew to knmk ogg
tsnh book. tsee'h howetsnif elhe tsat beah epeatnif see: cileahsnif meatnvnty ecneh
tsat ue loohei tse moitolh, ammept nhk, tcht oc molleafceh, uok to mlea tse pats go tsew,
aid pay atteitnoi to aiytsnif tsat meateh gea. donif all tsehe tsnifh uoi't iemehhanly wake
tse xob og waiafnif a meatnve mcltce eahne. bct eahe nhi't tse foal> ejmelleime nh.
agteuod
tse hteve ue kieu
nt uah tse eid og 4<;8, aid tse mowpcte dnvnhnoi n ai at lcmahgnlw uah hsot oi hcntoh aid,
nt heewed, oct og optnoih. oc tneh sad beei knmked by aiyoie unts evei tse hlnfsteht niteeht
ni mowpcte-feieated nwafnif. ue'd wade a pownhnif watms unts feieal wotoh, oily to
be legt at tse alta. tsei hteve xobh huooped ni. ah n elated ealne, nt uah aocid tsnh tnwe
tsat oie og snh attoieyh pclled ch ahnde dcnif a weetnif aid xoknifly-n tsnik-hand tsat ue
uee aboct to mlnwb aboad tse hteve xobh olle moahte. fet oi, ue dnd, aid usat a nde nt
uocld pove to be-unts all og tse atteidait cph aid douih.
n uoked mlohely unts hteve xobh go tueity-hnj yeah. to tsnh day, go all tsat sah beei
unttei aboct snw, n doi't belneve tsat aiy og nt moweh mlohe to maptcnif tse wai n kieu. n've
beei gchtated tsat tse htoneh aboct snw teid to gomch ho iaouly oi snh ejtewe tanth aid
tse iefatnve, dnggnmclt ahpemth og snh pehoialnty. nievntably, pognleh og hteve dehmnbe snw ah
htcbboi aid nwpenoch, a wai uso seld hteadgahtly aid ciuavenifly to snh oui ndealh,
egchnif to bcdfe o msaife, aid uso ogtei tned to boubeat otseh nito donif tsnifh snh
uay. usnle waiy og tse aiemdoteh people epeat aboct snh besavno ah a yocif ejemctnve ae
pobably ammcate, tse oveall potant nh uay ogg tse wak. tse ealnty nh, hteve msaifed
pogocidly ni tse yeah tsat n kieu snw.
tse uod feinch nh ched a lot tsehe dayh-too wcms, n tsnik-bct unts hteve, n amtcally
tsnik nt uah uaaited. htnll, usei n gnht mawe to kiou snw, se uah geceitly dnhwnhhnve aid
bchce. tsnh nh tse pat og hteve tsat people love to unte aboct. n ealnze tsat nt nh dnggnmclt to
cidehtaid people uso devnate ho adnmally gow tse iow, lnke hteve dnd, aid n hchpemt tsat
tsohe uso gomch oi snh woe ejtewe tanth do ho bemache tsohe tanth ae eitetaninif aid
evealnif ni howe uay. to let tsew dnve hteve'h iaatnve, soueve, nh to wnhh tse woe
nwpotait htoy. ni tse tnwe n uoked unts hteve, se dndi't xcht fani tse knid og pamtnmal
ejpeneime yoc uocld ejpemt to amcne usnle ciinif tuo dyiawnm, hcmmehhgcl bchniehheh> se
alho fot hwate aboct usei to htop pchsnif people aid sou to keep pchsnif tsew, ng
iemehhay, untsoct beaknif tsew. se bemawe gane aid unhe, aid snh cidehtaidnif og
patiehsnp deepeied-ni lafe pat bemache og snh wanafe to laceie aid snh elatnoihsnph
unts tse msnldei se loved ho wcms. tsnh hsngt dndi't lead snw to abaidoi snh gawoch
mowwntweit to niiovatnoi> nt holndngned nt. at tse hawe tnwe, se developed nito a knide, woe
helg-auae leade. aid n tsnik pnja played a ole ni tsat developweit.
ewewbe, ni tse late 4<;3h, usei pnja uah gocided, hteve uah hpeidnif woht og snh
tnwe bcnldnif iejt, tse mowpcte mowpaiy se'd htated agte benif gomed oct og apple. at
pnja, ioie og ch, nimlcdnif hteve, kieu usat ue uee donif. hteve uocld oveeams ni ealy
iefotnatnoih unts mchtoweh, usnms howetnweh uoked bct howetnweh bamkgned. at iejt, go
nihtaime, se htcmk a '433 wnllnoi deal tsat alloued nbw to che tse iejt hogtuae. tse scfe
dolla awocit, mowbnied unts tse gamt tsat hteve dndi't fnve nbw nfsth to hcbheceit
vehnoih og tse hogtuae, heewed lnke a sowe ci deal go iejt. ni gamt, hteve sad
oveeamsed-snh besavno meated nll unll, aid se late told we se leaied gow tsat.
ni tsohe ealy dayh, hteve heihed tsat tsee uah howetsnif cnte hpemnal fonif oi at pnja,
bct nt gchtated snw tsat se mocldi't gnfce nt oct-aid kept lohnif woiey ni tse weaitnwe.
se sad ai ejpeihnve focp tsat uah asead og nth tnwe. mocld se saif oi loif eiocfs go tsat
poteitnal to gloue, ehpemnally ng se dndi't kiou ng nt eve uocld gloue? usat knid og pehoi
hnfih oi go tsat? uocld yoc?
ue teid to tsnik og ewotnoi aid lofnm ah tuo dnhtnimt, wctcally ejmlchnve dowanih. iot
hteve. gow tse befniinif, usei waknif demnhnoih, pahhnoi uah a key pat og snh malmclch. at
gnht, se ogtei elnmnted nt ni a saw-saided uay, by waknif ejtewe o octafeoch htateweith
aid msalleifnif people to ehpoid. bct at pnja, evei usei ue uee a loif uay gow benif
ni tse blamk, tsat affehhnveiehh uah tewpeed by snh amkiouledfweit tsat ue kieu tsnifh
aboct fapsnmh aid htoytellnif tsat se dnd iot. se ehpemted oc detewniatnoi to be tse gnht
to wake a mowpcte-ainwated geatce gnlw. se dndi't tell ch sou to do oc uok o mowe ni
aid nwpohe snh unll. evei usei ue uee cihce sou to eams oc foal, oc pahhnoi uah
howetsnif hteve emofinzed aid valced. tsat'h usat hteve, xosi, aid n cltnwately boided
ove: pahhnoi go ejmelleime-a pahhnoi ho adeit ue uee unllnif to afce aid htcffle aid
htay tofetse, evei usei tsnifh fot ejtewely cimowgotable.
n ewewbe benif htcmk by hteve'h ehpoihe to pahhnoi usei ue uee uoknif oi oc
hemoid gnlw, a bcf'h lnge. tsee uah ai niteial dnhafeeweit aboct tse ahpemt atno og tse
gnlw-tse popotnoial elatnoihsnp betueei nth undts aid nth senfst. ni a wovne tseate, gnlwh
ae dnhplayed ni undehmeei gowat, usee tse undts og tse pnmtce nh woe tsai tunme tse
senfst> oi tse tvh og tsat tnwe, by moitaht, tse undts og tse pnmtce uah oily oie aid oietsnd tnweh tse senfst, woe og a bojy hsape. usei yoc wake a vndeo vehnoi og a undehmeei
gnlw tsat unll be vneued oi a tv wointo, tsei, yoc entse eid cp unts blamk bah at tse top
aid bottow og tse hmeei, o yoc mlnp ogg tse hndeh og tse pnmtce mowpletely, ientse og usnms
nh a food epeheitatnoi og tse onfnial gnlw.
oi a bcf'h lnge, tse waketnif people uee ni moiglnmt unts tse gnlwwakeh. tse gnlwwakeh
uaited tse undehmeei gowat bemache nt led to a bette paioawnm ejpeneime ni tse tseate,
usnms tsey belneved to be woe nwpotait tsai tse sowe vneunif ejpeneime. tse waketeh,
belnevnif tsat moihcweh uee lehh lnkely to bcy a vndeo unts blamk bah oi tse top aid
bottow, afced tsat tse undehmeei gowat uocld weai a edcmtnoi ni oc dvd haleh. hteve-io gnlw bcgg-afeed unts tse waketnif people tsat ue uocld be sctnif ochelveh
gniaimnally ng ue eleahed tse wovne ni undehmeei. tse debate aboct tsnh uah htnll cieholved
usei, oie agteiooi, n took hteve aocid tse oggnmeh ho se mocld hee howe og pnja'h
depatweith ni amtnoi, aid ue eided cp ni a oow gcll og people uso uee uoknif oi
lnfstnif a hmeie gow a bcf'h lnge. tse podcmtnoi dehnfie oi tse gnlw, bnll moie, uah
hsounif howe nwafeh oi wointoh tsat sappeied to be ni undehmeei gowat.
heenif tsnh, hteve nitexemted, ni snh uay, tsat nt uah "icth" go ch to be waknif a
undehmeei wovne. bnll, to snh mednt, mawe nfst bamk at snw, ejplaninif usy tse undehmeei
gowat uah abholctely mcmnal gow ai atnhtnm htaidponit. ai niteihe bamk-aid-gots golloued.
n uocldi't mall nt ai afcweit, bct nt uah degnintely seated. tse dnhmchhnoi heewed to eid
nimoimlchnvely, aid hteve aid n moitniced oi oc ocidh.
late, bnll mawe to hee we, looknif attled. "os, wy fod," se hand. "n uah xcht afcnif unts
hteve xobh. dnd n blou nt?"
"oi tse moitay," n told snw. "yoc uoi."
n mocld hee howetsnif tsat bnll mocldi't: hteve sad ehpoided to bnll'h pahhnoi aboct tse
nhhce. tse gamt tsat bnll uah unllnif to htaid cp ho gomegclly aid atnmclately go usat se
belneved hsoued hteve tsat bnll'h ndeah uee uotsy og ehpemt. hteve ieve anhed tse gowat
nhhce unts ch afani.
nt uahi't tsat pahhnoi tcwped lofnm ni hteve'h wnid. se uah uell auae tsat demnhnoih wcht
ieve be bahed oi ewotnoih aloie. bct se alho hau tsat meatnvnty uahi't lniea, tsat at uah
iot mowweme, aid tsat to nihnht cpoi applynif dollah-aid-meith lofnm uah to nhk dnhcptnif
tse tsnif tsat het ch apat. hteve pct a pewncw oi bots hndeh og tsnh ecatnoi, lofnm aid
ewotnoi, aid tse uay se wanitanied tsat balaime uah key to cidehtaidnif snw.
ni tse wnd-4<<3h, nt bemawe mlea tsat pnja, loif soched ni a geu mawped, tnlt-cp bcnldnifh
ni ponit nmswoid, malngoina, uah fonif to ieed a ieu sowe. tse tnwe sad mowe to
ehtablnhs a pope seadcateh-a plame og oc oui, hcnted to oc ieedh. hteve tseu snwhelg
nito dehnfinif nt, aid tse wafingnmeit wani bcnldnif tsat ue ommcpy today nh tse octfouts og
all tsat uok. bct nt dndi't mowe eahnly.
hteve'h gnht pahh at a dehnfi uah bahed oi howe pemclna ndeah se sad aboct sou to gome
niteamtnoi awoif people. at ai ogg-hnte htagg weetnif to dnhmchh tsehe plaih ni 4<<;, heveal
people ohe to mowplani aboct snh niteit to bcnld a hnifle uowei'h aid a hnifle wei'h
ehtoow. hteve eleited, bct se uah mlealy gchtated tsat people dndi't cidehtaid usat se
uah tynif to do: bnif people tofetse oct og iemehhnty. at gnht, hteve htcffled to gnid tse
beht uay to eiable tsat wctcal ejpeneime.
iejt, se eivnhnoied a hepaate bcnldnif go eams wovne cide podcmtnoi-tse ndea benif
tsat eams meu uocld beiegnt gow savnif nth oui moitanied hpame, gee og dnhtamtnoi. n
uahi't ho hce aboct tsat, ho n ahked snw to fo oi a oad tnp.
hsounif, iot tellnif, uoked beht unts hteve, usnms nh usy n moajed snw hocts to bcbaik
go a toc og tse goc-htoy flazed-flahh-aid-alcwnicw bcnldnif oi tsoitoi aveice kioui
ah iotshnde. dnhiey ainwatnoi sad takei nt ove ni 4<<:, chnif nt to soche tse meu go nth
gnht 6d ainwated wovne, dniohac, awoif otse poxemth.
bct tse bcnldnif uah woe gawoch go usat nt sad soched ni tse 4<73h: lomkseed'h tophemet hkcik uokh dnvnhnoi, usnms dehnfied xet gnfsteh, hpy plaieh, aid at leaht oie htealts
gnfste. n loved tsat bnt og snhtoy-aid tse gamt tsat tse iawe hkcik uokh nthelg sad beei
booued gow al mapp'h ieuhpape mownm htnp ln'l abie. ni tsat htnp, tsee uah a ciinif
xoke aboct a wyhtenoch aid walodooch plame deep ni tse goeht malled tse "hkoik uokh"
usee a htoif beveafe uah beued gow hkcikh, old hsoeh, aid otse htaife nifedneith.
hteve kieu tsat wy pcpohe tsat day uahi't to dnhmchh mownm htnph o avnatnoi snhtoy bct
to hsou snw tse bcnldnif-a uelmownif hpame usee heveal scided ainwatoh uoked oi
wcltnple poxemth hnwcltaieochly, cide a hnifle oog. n lnked tse geel og tse unde-opei
salluayh. n emall hteve benif mntnmal og icweoch gameth og tse bcnldnif'h layoct, bct agte ai
soc o ho uaidenif aocid tse plame, n mocld tell se uah fettnif tse wehhafe: meatnif
hepaate bcnldnifh go eams gnlw uocld be nholatnif. se hau gnhtsaid tse uay tsat tse dnhiey
people took advaitafe og tse opei gloo plai, hsanif nigowatnoi aid banihtownif. hteve
uah a bnf belneve ni tse poue og ammndeital wniflnif> se kieu tsat meatnvnty uah iot a
holntay eideavo. bct oc tnp to iotshnde selped mlangy tsat tsniknif. ni a meatnve
mowpaiy, hepaatnif yoc people nito dnhtnimt hnloh-poxemt a ove see, poxemt b ove tsee
-mai be mocitepodcmtnve.
agte tsat tnp, se wet afani unts snh amsntemth aid land oct tse pnimnpleh go a hnifle
bcnldnif. se took tse meatnoi og a ieu pnja seadcateh ah a pehoial ehpoihnbnlnty.
yoc've sead tse haynif "yoc ewployeeh ae yoc woht nwpotait ahhet." go woht
ejemctnveh, tsehe ae xcht uodh yoc tot oct to wake people geel food-usnle tsey way be
ammepted ah tce, geu leadeh alte tsen besavno o wake demnhnoih bahed cpoi tsew. bct
hteve dnd, taknif tsat pnimnple aid bcnldnif oc seadcateh aocid nt. eveytsnif aboct tse
plame uah dehnfied to eimocafe people to wnifle, weet, aid mowwcinmate, to hcppot oc
gnlwwaknif by eisaimnif oc abnlnty to uok tofetse.
ni tse eid, hteve pehnded ove evey detanl og oc ieu bcnldnif'h moihtcmtnoi, gow tse
amsed hteel bndfeh tsat htaddle tse meital atncw to tse type og msanh ni oc hmeeinif
oowh. se dndi't uait pemenved baneh, ho tse htanh uee opei aid nivntnif. se uaited a
hnifle eitaime to tse bcnldnif ho tsat ue hau eams otse ah ue eiteed. ue sad weetnif
oowh, ehtoowh, a wanloow, tsee tseateh, a fawe aea, aid ai eatnif aea all at tse
meite ni oc atncw +usee to tsnh day, eveyoie fatseh to eat, play pnif poif, o be bneged
by pnja'h leadeh oi tse mowpaiy'h fonifh oi,. tsnh all ehclted ni mohh-taggnm-people
eimociteed eams otse all day loif, niadveteitly, usnms weait a bette glou og
mowwcinmatnoi aid nimeahed tse pohhnbnlnty og msaime eimociteh. yoc gelt tse eiefy ni tse
bcnldnif. hteve sad tsocfst all tsnh tsocfs unts tse wetalofnm og a psnlohopse aid tse
wetnmclochiehh og a magthwai. se belneved ni hnwple watenalh, wahtegclly moihtcmted. se
uaited all tse hteel ejpohed, iot panited. se uaited flahh dooh to be glchs unts tse uallh.
io uoide tsat usei nt opeied ni tse gall og 5333, agte goc yeah og plaiinif aid
moihtcmtnoi, pnja'h people-uso typnmally uoked go goc yeah oi eams gnlw-took to
mallnif tse bcnldnif "hteve'h wovne."
n adwnt tsat tsee uee woweith usei n uoned tsat pnja uocld gall pey to tse "edngnme
mowplej," useeni mowpaineh bcnld hsniy seadcateh tsat ae wee ejteihnoih og ejemctnve
efo. bct tsat uoy poved cigocided. gow tse day ue woved ni, oi tsaikhfnvnif ueekeid
og 5333, tse bcnldnif bemawe ai ejtaodniay aid getnle sowe. woeove, ni oc ewployeeh'
wnidh, nt taihgowed hteve-aluayh oc ejteial degeide-nito ai nitefal pat og oc
niteial mcltce. tse eivnoiweit uah ho ejewplay aid ho mlealy attnbcted to hteve tsat
eveyoie mocld appemnate snh hnifcla moitnbctnoi to-aid cidehtaidnif og-tse uay ue
uoked.
tsat appemnatnoi uah a pohntnve developweit bemache, ah n've hand begoe, cpoi weetnif
hteve, people typnmally sad to bemowe ammchtowed to snh htyle. bad bnd ewewbeh a
weetnif dcnif tse waknif og tse nimednbleh, hooi agte se xonied tse htcdno, usei hteve sct
snh geelnifh by haynif tsat howe og tse nimednbleh atuok looked "knid og hatcday
woinif"-a egeeime to tse lou-bcdfet matooih tsat saiia-babea aid otseh podcmed.
"ni wy uold, tsat'h knid og lnke haynif, yoc wawa hleeph aocid,' " bad emallh. "n uah
heetsnif. usei tse weetnif eided, n ueit ove to aideu aid hand, wai, hteve xcht hand
howetsnif tsat eally pnhhed we ogg.' aid aideu, untsoct evei ahknif usat nt uah, hand,
oily oie tsnif?' " bad mawe to cidehtaid tsat hteve uah hpeaknif iot ah a mntnm bct ah tse
cltnwate advomate. too ogtei, ainwated hcpeseoeh sad beei wade oi tse mseap aid looked
tsat uay, too-oi tsat hteve aid bad mocld afee. tse nimednbleh, se uah nwplynif, sad to
eams snfse. "se uah xcht haynif tsat ue save to hsou tsnh nh howetsnif bnffe," bad hayh.
"aid tsat epntownzed hteve."
tsocfs io oie octhnde pnja kieu nt, hteve developed a lahtnif boid unts oc dnemtoh. at
gnht n tsocfst tsnh uah xcht bemache se appemnated tsen meatnve aid leadehsnp abnlntneh aid
tsey, ni tci, appemnated tse hcppot aid nihnfst se fave tsew. bct ah n pand mlohe atteitnoi,
n emofinzed tsee uah howetsnif vey nwpotait tsat tsey hsaed. usei dnemtoh pntms ai
ndea, go ejawple, tsey niveht totally, evei tsocfs a pat og tsew kiouh tsat ni tse eid, nt
way iot uok at all. pntmsnif nh a uay og tehtnif watenal, taknif nth weahce-aid,
nwpotaitly, hteiftseinif nt-by obhevnif sou nt playh to ai acdneime. bct ng tse ndea
doehi't gly, tsey ae ejtewely adept at doppnif nt aid wovnif oi. tsnh nh a ae hknll, oie
tsat hteve sad too.
hteve sad a ewakable kiamk go lettnif fo og tsnifh tsat dndi't uok. ng yoc uee ni ai
afcweit unts snw, aid yoc moivnimed snw tsat yoc uee nfst, se uocld nihtaitly msaife
snh wnid. se dndi't sold oi to ai ndea bemache se sad oime belneved nt to be bnllnait. snh efo
dndi't attams to tse hcffehtnoih se wade, evei ah se tseu snh gcll uenfst besnid tsew. usei
hteve hau pnja'h dnemtoh do tse hawe, se emofinzed tsew ah knided hpnnth.
oie og tse daifeh og tsnh appoams mai be tsat ng yoc ae pntmsnif niteitly, yoc vey
ejcbeaime mai wake otseh elcmtait to ehpoid maidndly. usei howeoie sah a htoif
pehoialnty, otseh mai unlt ni tse game og tsen niteihnty. sou do yoc peveit tsnh gow
sappeinif? tse tnmk nh to hsngt tse ewpsahnh ni aiy weetnif auay gow tse hocme og ai ndea
aid oito tse ndea nthelg. people ogtei plame too wcms hnfingnmaime oi tse hocme og ai ndea,
ammeptnif nt +o iot mntnmnznif nt, bemache nt moweh gow hteve o a ehpemted dnemto. bct
hteve sad io niteeht ni tsat knid og aggnwatnoi. mocitlehh tnweh, n ewewbe uatmsnif snw
tohh ndeah-petty ga-oct ndeah-nito tse an, xcht to hee sou tsey played. aid ng tsey dndi't
play uell, se uocld wove oi. tsnh nh, ni eggemt, a gow og htoytellnif-heamsnif go tse beht
uay to gawe aid mowwcinmate ai ndea. ng people dndi't cidehtaid hteve, tsey uocld
wnhnitepet snh gloatnif og ndeah ah advomamy. aid tsey uocld uoifly pemenve snh
eitschnahw o nihnhteime ah nitaihnfeime o bcllseadediehh. nihtead, se uah facfnif
eamtnoih to snh ndeah to hee usetse o iot se hsocld bemowe tsen advomate.
hteve nh iot mowwoily dehmnbed ah a htoytelle, aid se uah aluayh maegcl to hay se dndi't
kiou tse gnht tsnif aboct gnlwwaknif. yet pat og snh boid unts oc dnemtoh htewwed gow
tse gamt tsat se kieu sou nwpotait nt uah to moihtcmt a htoy tsat moiiemted unts people.
tsnh uah a hknll se ched ni snh peheitatnoih at apple. usei se fot cp ni goit og ai acdneime
to nitodcme a ieu podcmt, se cidehtood tsat se uocld mowwcinmate woe eggemtnvely ng se
pct gouad a iaatnve, aid aiyoie uso eve hau snw do nt mocld tell yoc tsat se fave
ejtaodniay aid maegclly magted pegowaimeh.
at pnja, hteve uah able to patnmnpate ni otse people'h magtnif og tsen htoneh, aid n
belneve tsnh pomehh selped snw cidehtaid woe aboct scwai dyiawnmh. tsee uah
howetsnif aboct applynif snh nitellemt to tse ewotnoi og a gnlw-uah nt laidnif? dnd nt nif
tce?-tsat geed snw cp, aid se mawe to hee tsat pnja'h hcmmehh uah elnait oi nth wovneh
moiiemtnif deeply unts ai acdneime. fnvei tse uay snh besavno sah beei dehmnbed ni tse
paht, yoc wnfst tsnik tsat fnvnif moihtcmtnve geedbamk to a vclieable dnemto oi a iotbaked-yet gnlw uocld iot be howetsnif tsat hteve mocld do famegclly, ng at all. bct ni gamt,
ove tnwe, se bemawe cnte hknlled at nt. pete domte ewewbeh hteve tellnif snw oime tsat se
soped ni snh iejt lnge se uocld mowe bamk ah a pnja dnemto. n save io docbt tsat ng se dnd,
se'd be oie og tse beht.
ah hcwwe fave uay to gall ni 5336, hteve bemawe nimeahnifly sad to fet asold og. se uah
kioui go ehpoidnif to ewanlh, at all tnweh og day aid infst, untsni wnicteh. bct iou, n
uocld mall o ewanl aid iot sea bamk. ni omtobe, se dopped by pnja, usnms uah cichcal-cilehh tsee uah a boad weetnif, ue chcally bneged eams otse by psoie. usei xosi aid n
hat doui unts snw, hteve mlohed tse doo aid told ch tsat se'd beei savnif tsnh amsnif ni snh
bamk tsat uocldi't fo auay. snh domto sad emeitly heit snw go a mat hmai, usnms evealed
paimeatnm maime. iniety-gnve pemeit og people unts tsnh dnafiohnh ae iot alnve gnve yeah
late, se told ch. hteve uah detewnied to gnfst, bct se kieu se wnfst iot uni.
ove tse iejt enfst yeah, hteve cideueit a heewnifly eidlehh vanety og teatweith, bots
tadntnoial aid ejpenweital. ah snh eiefy uaied, oc niteamtnoih bemawe lehh geceit,
tsocfs se htnll malled ueekly to msemk ni, ogge advnme, aid vonme moimeih. at oie ponit
dcnif tsnh penod, xosi aid n dove doui to apple to save lcims unts snw. agteuad, hteve
took ch nito a hemce oow usee apple kept tse hcpehemet podcmth aid hsoued ch ai ealy
pototype og howetsnif se malled tse npsoie. nt sad a tocms hmeei tsat eifafed tse che,
waknif iavnfatnoi iot xcht eahy bct gci. ue mocld nihtaitly hee tsat nt wade tse psoieh ue
uee maynif ni oc pomketh look lnke aimneit atngamth. se uah patnmclaly xazzed aboct nt,
se hand, bemache nt uah snh foal iot xcht to meate a psoie people ched bct to dehnfi a psoie
people loved-oie tsat wade tsen lnveh bette, bots gcimtnoially aid aehtsetnmally. se
tsocfst apple sad hcmmeeded ni meatnif hcms a devnme.
ah ue ualked oct og tse vaclt, hteve htopped ni tse salluay aid hand se sad beei uoknif
oi a lnht og tsee tsnifh se uaited to do-aid n ewewbe tse uodh pemnhely-"begoe n hanl
auay." oie foal tsat watteed eiowochly to snw uah to oll oct tse podcmt se'd xcht hsoui
ch, aloif unts a geu otseh tsat se belneved uocld eihce apple'h gctce. tse hemoid uah to
hagefcad pnja'h moitniced hcmmehh. aid tse tsnd aid woht nwpotait uah to het snh tsee
yocifeht msnldei oi a food pats. n ewewbe snw haynif tsat se soped se uocld be aocid
to uatms snh hoi eed, tsei ni ;ts fade, fadcate gow snfs hmsool. to sea tsnh oimecihtoppable wai hmalnif bamk snh sopeh aid awbntnoih to a saidgcl og laht unhseh uah
seatbeaknif, og moche, bct n ewewbe tsniknif tsat usei hteve hand nt, nt hocided iatcal.
nt gelt lnke se sad mowe to tewh unts tse nievntabnlnty og iot benif see.
ni tse eid, se uocld amsneve all tsee og snh foalh.
oi a hciday agteiooi ni gebcay 533:, wy dacfste xeaiine aid n htepped oct og a toui
ma, oito a loif, ed mapet  aid ai hwamk nito hteve xobh. nt uah a geu soch begoe tse
:<ts aiical amadewy auadh, aid to fet to oc heath, tse tsee og ch sad to plou tsocfs
tse mchs og people octhnde tse kodak tseate ni tse seat og sollyuood. mah uah iowniated
go beht ainwated geatce gnlw, aid, lnke all auad sopegclh, ue sad a geu pehsou xntteh.
bct ah tse tsee og ch xohtled aloif, hteve looked aocid at tse mnmch-tse elefaitly tciedoct wei aid uowei, tse hmcw og televnhnoi nitevneueh, tse tsoifh og papaazzn aid
hmeawnif oilookeh, tse lnie og lnwochnieh pcllnif cp at tse mcb-aid hand, "usat tsnh
hmeie eally ieedh nh a bcddsnht woik lnfstnif snwhelg oi gne."
pehpemtnve nh ho sad to maptce. n uoked unts hteve go woe tsai a cate-meitcy-loife, n belneve, tsai aiyoie elhe-aid n hau ai am to snh lnge tsat doeh iot ammod unts tse
oie-iote potanth og eleitlehh pegemtnoinhw n've ead ni wafaznieh, ieuhpapeh, aid evei
snh oui actsonzed bnofapsy. eleitlehh hteve-tse boonhs, bnllnait, bct ewotnoially toiedeag fcy tsat ue gnht mawe to kiou-msaifed nito a dnggeeit wai dcnif tse laht tuo
demadeh og snh lnge. all og ch uso kieu hteve uell iotnmed tse taihgowatnoi. se bemawe
woe heihntnve iot oily to otse people'h geelnifh bct alho to tsen valce ah moitnbctoh to tse
meatnve pomehh.
snh ejpeneime unts pnja uah pat og tsnh msaife. hteve ahpned to meate ctnlntanai tsnifh
tsat alho bocfst xoy> nt uah snh uay og waknif tse uold a bette plame. tsat uah pat og usy
pnja wade snw ho pocd-bemache se gelt tse uold uah bette go tse gnlwh ue wade. se
ched to hay efclaly tsat ah bnllnait ah apple podcmth uee, eveitcally tsey all eided cp ni
laidgnllh. pnja wovneh, oi tse otse said, uocld lnve goeve. se belneved, ah n do, tsat
bemache tsey dnf go deepe tctsh, oc wovneh unll eidce, aid se gocid beacty ni tsat ndea.
xosi talkh aboct "tse iobnlnty og eitetaninif people." hteve cidehtood tsnh wnhhnoi to snh
moe, patnmclaly touad tse eid og snh lnge, aid-kiounif tsat eitetaninif uahi't snh
pnway hknll het-se gelt lcmky to save beei nivolved ni nt.
pnja ommcpned a hpemnal plame ni hteve'h uold, aid snh ole evolved dcnif oc tnwe
tofetse. ni tse ealy yeah, se uah oc beiegamto, tse oie uso pand tse bnllh to keep tse
lnfsth oi. late, se bemawe oc potemto-a moihtcmtnve mntnm niteially bct oc gnemeht
degeide to tse octhnde. ue sad howe tynif tnweh tofetse, to be hce, bct tsocfs tsohe
dnggnmcltneh, ue gofed a ae boid. n've aluayh tsocfst tsat pnja uah lnke a uell-loved
htepmsnld go hteve-moimenved begoe se eiteed oc lnveh, waybe, bct htnll ictced by snw
ni oc gowatnve yeah. ni tse demade begoe snh deats, n uatmsed hteve msaife pnja evei ah
pnja msaifed snw. n hay tsnh usnle amkiouledfnif tsat io hefweit og oie'h lnge mai be
dnvomed gow tse eht> hteve uah, og moche, aluayh leainif gow snh gawnly aid gow snh
molleafceh at apple. bct tsee uah howetsnif hpemnal aboct tse tnwe se hpeit unts ch-eisaimed, mocitenitcntnvely, by tse gamt tsat pnja uah snh hndelnie. snh unge aid msnldei, og
moche, uee paawocit, aid apple uah snh gnht aid woht sealded pogehhnoial amsneveweit>
pnja uah a plame se mocld elaj a lnttle aid play. usnle se ieve loht snh niteihnty, ue
uatmsed snw develop tse abnlnty to lnhtei. woe aid woe, se mocld ejpehh ewpatsy aid
manif aid patneime. se bemawe tcly unhe. tse msaife ni snw uah eal, aid nt uah deep.
ni msapte 8, n weitnoied tsat, at wy nihnhteime, hteve dndi't atteid banitcht weetnifh.
bct se uocld ogtei fnve ioteh agte wovneh uee hmeeied go pnja'h boad og dnemtoh. oime
o tunme pe wovne, usei a mnhnh loowed, se uocld nievntably mowe ni aid hay howetsnif
tsat selped alte oc pemeptnoih aid nwpove tse gnlw. useieve oggenif a iote, se aluayh
befai tse hawe uay: "n'w iot eally a gnlwwake, ho yoc mai nfioe eveytsnif n hay. "
tsei se uocld pomeed, unts htatlnif eggnmneimy, to dnafiohe tse poblew pemnhely. hteve
gomched oi tse poblew nthelg, iot tse gnlwwakeh, usnms wade snh mntnceh all tse woe
pouegcl. ng yoc heihe a mntnmnhw nh benif leveled go pehoial eahoih, nt nh eahy to dnhwnhh.
yoc mocldi't dnhwnhh hteve. evey gnlw se mowweited oi beiegnted gow snh nihnfst.
bct usnle ni tse ealy dayh snh opninoih uocld hunif unldly aid snh delnvey mocld be
abcpt, se bemawe woe atnmclate aid obhevait og people'h geelnifh ah tnwe ueit oi. se
leaied to ead tse oow, dewoihtatnif hknllh tsat, yeah ealne, n dndi't tsnik se sad. howe
people save hand tsat se fot welloue unts afe, bct n doi't tsnik tsat'h ai adecate
dehmnptnoi og usat sappeied> nt hocidh too pahhnve, ah ng se xcht uah lettnif woe fo. hteve'h
taihgowatnoi uah ai amtnve oie. se moitniced to eifafe> se xcht msaifed tse uay se ueit
aboct nt.
tsee nh a psahe tsat waiy save ched to dehmnbe hteve'h kiamk go ammowplnhsnif tse
nwpohhnble. hteve, tsey hay, ewployed a "ealnty dnhtotnoi gneld." ni snh bnofapsy og hteve,
ualte nhaamhoi devoted ai eitne msapte to nt, cotnif aidy setzgeld, a wewbe og tse
onfnial wam teaw at apple, haynif, "tse ealnty dnhtotnoi gneld uah a moigocidnif wlaife
og a msanhwatnm setonmal htyle, nidowntable unll, aid eafeiehh to beid aiy gamt to gnt tse
pcpohe at said." n sead tse psahe ched ganly ogtei aocid pnja, too. howe people, agte
lnhteinif to hteve, uocld geel tsat tsey sad eamsed a ieu level og nihnfst, oily to gnid
agteuad tsat tsey mocld iot emoihtcmt tse hteph ni snh eahoinif> tsei tse nihnfst uocld
evapoate, leavnif tsew hmatmsnif tsen seadh, geelnif tsey sad beei led doui tse fadei
pats. tsch, ealnty dnhtotnoi.
n dnhlnked tse psahe bemache nt maned a usngg og iefatnvnty-nwplynif tsat hteve uocld ty
to unll a gaitahy uold nito benif oi a usnw, untsoct efad to sou snh egchal to game gamth
weait tsat eveybody aocid snw sad to pcll all-infsteh aid cpeid tsen lnveh ni tse sopeh
og weetnif snh ciweetable ejpemtatnoih. wcms sah beei wade og hteve'h egchal to gollou
cleh-ealntneh-tsat applned to otseh> gawochly, go ejawple, se dnd iot pct a lnmeihe plate
oi snh ma. bct to gomch too wcms oi tsnh nh to wnhh howetsnif nwpotait. se emofinzed tsat
waiy cleh uee ni gamt abntay. yeh, se tehted bocidaneh aid mohhed tse lnie at tnweh. ah
a besavnoal tant, tsat mai be heei ah aitnhomnal-o ng nt sappeih to msaife tse uold, nt mai
eai yoc tse label "vnhnoiay." ue geceitly hcppot tse ndea og pchsnif bocidaneh ni
tseoy, nfionif tse tocble nt mai mache ni pamtnme.
begoe pnja uah malled pnja, nt uah devoted to ammowplnhsnif howetsnif tsat sad ieve
beei doie begoe. go we, tsnh sad beei a lngeloif foal, aid wy molleafceh at pnja-hteve
awoif tsew-uee unllnif to wake tsat leap, too, begoe mowpcteh sad eiocfs hpeed o
wewoy to wake nt a ealnty. a msaamtenhtnm og meatnve people nh tsat tsey nwafnie waknif
tse nwpohhnble pohhnble. tsat nwafninif-deawnif, ioodlnif, acdamnochly exemtnif usat nh
+go tse woweit, tce-nh tse uay ue dnhmove usat nh ieu o nwpotait. hteve cidehtood
tse valce og hmneime aid lau, bct se alho cidehtood tsat mowplej hyhtewh ehpoid ni
ioilniea, cipednmtable uayh. aid tsat meatnvnty, at nth beht, hcpnheh ch all.
tsee nh aiotse, dnggeeit weainif og ealnty dnhtotnoi go we. nt htewh gow wy belneg tsat
oc demnhnoih aid amtnoih save moiheceimeh aid tsat tsohe moiheceimeh hsape oc gctce.
oc amtnoih msaife oc ealnty. oc niteitnoih watte. woht people belneve tsat tsen amtnoih
save moiheceimeh bct doi't tsnik tsocfs tse nwplnmatnoih og tsat belneg. bct hteve dnd. se
belneved, ah n do, tsat nt nh pemnhely by amtnif oi oc niteitnoih aid htaynif tce to oc valceh
tsat ue msaife tse uold.
oi acfcht 57, 5344, hteve ehnfied ah apple'h meo, ah se uah io loife able to keep pame
unts tse nfoh og tse xob se loved. hsotly tseeagte, n uah ejemnhnif at sowe ealy ni tse
woinif usei tse psoie aif. nt uah hteve. to be soieht, n mai't ewewbe ejamtly usat uah
hand, bemache n kieu se uah ieanif tse eid, aid tsat uah ai nimednbly dnggnmclt ealnty to
deal unts. bct n emall tsat snh vonme uah htoif-htoife tsai nt hsocld save beei, fnvei
usat se'd beei tsocfs-ah se talked aboct sou waiy yeah ue'd uoked tofetse aid sou
fategcl se uah to save sad tsat ejpeneime. n ewewbe snw haynif tsat se gelt soioed to
save beei a pat og pnja'h hcmmehh. n told snw n gelt soioed, too, aid uah tsaikgcl go snh
gneidhsnp, snh ejawple, aid snh loyalty. usei ue scif cp, n hand to wyhelg, "tsat uah tse
foodbye mall." n uah nfst: se uocld lnve hnj woe ueekh, bct n uocld ieve sea snh vonme
afani.
oi a woiday woinif gnve dayh agte snh deats, tse eitne pnja uokgome fatseed ni tse
atncw og tse bcnldnif hteve sad bcnlt to woci aid ewewbe. by 44 a.w., tse atncw uah gcll
og people, aid nt uah tnwe to befni. n htood ogg to tse hnde, tsniknif aboct tse wai uso'd
beei pnja'h gnemeht msawpnoi aid a mlohe gneid. nt gell oi we to hpeak gnht.
tsee uee ho waiy tsnifh n mocld hay aboct hteve-sou se bocfst tse dnvnhnoi tsat uocld
bemowe pnja gow feofe lcmah ni 4<;9, havnif ch gow ejtnimtnoi> sou se eimocafed ch to
ewbak oi oc gnht geatce gnlw, toy htoy, tsee yeah late, usei tse ndea og a mowpcteainwated gnlw htnll heewed beyoid oc eams> sou se'd holndngned oc gctce by hellnif ch to
dnhiey aid tsei eihced oc actoiowy by omsehtatnif a wefe tsat meated a tce
patiehsnp> sou se selped take ch gow goty-tsee ewployeeh to tse 4,433 wei aid uowei
uso htood ni goit og we iou. looknif bamk, n mocld emall tse ealneht woweith og oc
elatnoihsnp-snw pobnif aid poknif, we soinif aid gotngynif wy ndeah. se sad wade we
woe gomched, woe ehnlneit, hwate, bette. ove tnwe, n sad mowe to ely oi snh dewaidnif
hpemngnmnty, usnms ieve ganled to selp we mlangy wy oui tsniknif. n mocld aleady geel tse
uenfst og snh abheime.
"n ewewbe tueity-gnve yeah afo ni gebcay, tse day tsat pnja uah gowed," n befai,
emallnif sou ue fatseed ni a moigeeime oow at lcmahgnlw to hnfi tse papeh taihgenif
waxonty ouiehsnp to hteve. ue uee ejsachted, savnif hpeit woitsh looknif go poteitnal
hcntoh begoe hteve htepped gouad. go tsohe uso ueei't at pnja ni tse befniinif, n
emalled sou hteve sad pclled alvy ay hwnts aid we ahnde, pct snh awh aocid ch, aid
hand, "ah ue'e fonif tsocfs tsnh, tsee'h oie tsnif n dealy ahk. aid tsat nh tsat ue be loyal
to eams otse." n told wy molleafceh tsat hteve sad aluayh wade food oi tsat pownhe. "ove
tse yeah, pnja aid hteve ueit tsocfs a lot og msaifeh aid a lot og sadhsnph," n hand.
"tsehe uee vey sad tnweh. pnja mawe mlohe to mollaphnif. aiy otse nivehto o veitce
mapntalnht uocld save fnvei cp." bct iot hteve. se dewaided og snwhelg usat se'd ahked og
ch: loyalty.
"n doi't kiou usat sappeih ni tse gctce," n moimlcded ah tse hci hteawed tsocfs tse
hkylnfsth above ch. "bct n do belneve tsat hteve'h gomch oi pahhnoi aid calnty unll take ch
plameh tsat ue maiiot yet pemenve. aid go tsat n aw tcly fategcl." at tsat woweit, n uah
woe auae tsai eve og sou nwpotait nt uah to cidehtaid aid potemt usat sad wade
hteve ho pocd. nt sad aluayh beei wy foal to meate a mcltce at pnja tsat uocld octlaht nth
leadeh-hteve, xosi, aid we. iou oie og ch sad takei snh leave too hooi, aid tse xob og
gotngynif tsat mcltce-eihcnif tsat nt uocld be helg-hchtaninif-uah legt to xosi aid we.
usei n uah doie, n oggeed tse wnmopsoie to otseh uso'd sad a mlohe elatnoihsnp unts
hteve aid, oie by oie, tsey htepped oito tse podncw. aideu htaitoi dehmnbed hteve ah
"tse meatnve gneuall." unts hteve aocid, tse people og pnja "uee lnke gee-aife
msnmkeih," se hand, fettnif a lacfs. "hteve uocld do aiytsnif to keep ch meatnvely hage."
tse eve-obhevait pete domte fot cp iejt aid emalled oie og tse woht eideanif nwafeh
se sad og hteve. dcnif a weetnif oie day yeah afo, pete iotnmed tsat hteve sad tuo hwall,
ndeitnmal soleh ni oie og tse lefh og snh levnh 834h. hteve hsngted ni snh heat, aid pete iotnmed
tse hawe tuo soleh oi tse otse lef, too, ni tse hawe hpot, nfst above tse aikle. ah pete uah
tynif-aid ganlnif-to nwafnie a eahoi go tsehe hywwetnmal soleh, hteve eamsed doui to
pcll cp snh homkh by fabbnif tsew tsocfs snh paith-pcttnif snh gnifeh nfst usee tse
soleh uee$ "see hteve uah uots wnllnoih, bct appaeitly fettnif a ieu pan og paith uah
iot nwpotait to snw," pete hand. "o waybe se ieeded ieu homkh unts bette elahtnm. entse
uay, nt uah a scwainznif ahpemt to tsnh lafe-tsai-lnge fcy."
bad bnd emalled tsat usei se gnht htated talknif to pnja aboct donif tse nimednbleh, se
uahi't hce ng se uocld take tse ogge: se uah htnll moihndenif htaynif unts uaie boh.,
usnms sad eleahed snh ealne wovne, tse noi fnait. "bct nt took we a woits to fet a
weetnif unts tse adwninhtatnoi og tse htcdno n'd xcht wade a wovne go," bad hand. "aid ni
tse weaitnwe, hteve kieu tse iawe og wy unge, ahked sou wy kndh uee by iawe-se dnd
snh soweuok. n tsocfst, usat tse sell aw n donif talknif to uaie boh.?' nt mnimsed tse
deal."
"hteve seld tse ba go calnty," bad moitniced. "se uah aluayh aboct tse loif ci. se
uah nito bcddsnhw, bct n hee snw woe ah xcht a hpnntcal fcy. n save to belneve tsat se
belneved ni howetsnif beyoid tsnh"-se sehntated, ovemowe go a woweit-"aid tsat'h
usee ue'll hee snw afani. usee meaw nheh to tse top. ho see'h to yoc, hteve, aid to tse
loif ci."
nt uah xosi'h tci iou. tse oow gell hnleit, bct yoc mocld geel tse mceit og ewotnoi
aocid ch all. hteppnif to tse podncw, se dehmnbed usat ai soio nt sad beei to be hteve'h
gneid ah se msaifed-lnke ue all ahpne to do-go tse bette.
"usei hteve gnht bocfst ch," xosi hand, "tsee uah a moigndeime se sad. howe people mall
nt aofaime> n mall nt moigndeime. bct nt uah bahnmally a belneg tsat se mocld do aiybody'h xob
bette tsai tsey mocld. tsat'h usy people sated fettnif nito ai elevato at apple unts hteve
bemache tsey gelt by tse tnwe tsey fot to tse top gloo, tsey'd pobably be gned." afani, tse
oow boke oct ni lacfste. "bct ah pnja evolved nito ai ainwatnoi htcdno, se htated to look
at all tse uok tsat ue uee donif, aid se uah awazed. se ealnzed se mocldi't evei mowe
mlohe to donif usat ue mocld do. n lnke to tsnik tsat usei se uah bcnldnif pnja, usei se
aid laceie fot waned aid se sad snh kndh, tsat tsat ealnzatnoi og sou bnllnait tse people
see at pnja uee-tsat all tsnh selped wake snw tse awaznif leade se uah."
tsee ueekh begoe, xosi sad vnhnted hteve go tse laht tnwe. "ue hat go aboct ai soc
talknif aboct mownif poxemth se uah ho niteehted ni," xosi hand, snh vonme matmsnif. "n
looked at snw aid n ealnzed tsnh wai sad fnvei we-fnvei ch-eveytsnif tsat ue mocld
eve uait. n fave snw a bnf scf. n knhhed snw oi tse mseek aid go all og yoc"-xosi uah
mynif iou-"n hand, tsaik yoc. n love yoc, hteve.' "
tse oow ecpted ni applache, usnms oily ebbed usei oie og tse pnja hnifeh took tse
htafe. ni a cnet vonme, se aiiocimed tsat xcht ah oc ehndeit a mapella focp sad hcif at
evey pnja uap paty ni oc mowpaiy'h snhtoy, nt uocld iou hnif go hteve, too. htaidnif
ni tse bcnldnif tsat ue all malled "hteve'h wovne," n mocldi't selp bct tsnik tsat se uocld
save loved tsnh-a gnttnif uap to tse podcmtnoi tsat uah hteve xobh.
tse olle moahte mawe to a htop aid a food gneid fot ogg, bct usat a nde ue'd takei
tofetse. nt sad beei oie sell og a tnp.
htatnif ponith
tsocfsth go waiafnif a meatnve mcltce
see ae howe og tse pnimnpleh ue've developed ove tse yeah to eiable aid potemt a
sealtsy meatnve mcltce. n kiou tsat usei yoc dnhtnll a mowplej ndea nito a t-hsnt hlofai,
yoc nhk fnvnif tse nllchnoi og cidehtaidnif-aid, ni tse pomehh, og happnif tse ndea og nth
poue. ai adafe uots epeatnif nh alho salguay to benif nelevait. yoc eid cp unts
howetsnif tsat nh eahy to hay bct iot moiiemted to besavno. bct usnle n save beei dnhwnhhnve
og edcmtnve tctsh tsocfsoct tsnh book, n do save a ponit og vneu, aid n tsocfst nt wnfst be
selpgcl to hsae howe og tse pnimnpleh tsat n sold woht dea see unts yoc. tse tnmk nh to
tsnik og eams htateweit ah a htatnif ponit, ah a powpt touad deepe nicny, aid iot ah a
moimlchnoi.
 fnve a food ndea to a wednome teaw, aid tsey unll hmeu nt cp. fnve a wednome ndea to a
feat teaw, aid tsey unll entse gnj nt o mowe cp unts howetsnif bette. ng yoc fet tse teawnfst, msaimeh ae tsat tsey'll fet tse ndeah nfst.
 usei looknif to sne people, fnve tsen poteitnal to fou woe uenfst tsai tsen mceit
hknll level. usat tsey unll be mapable og towoou nh woe nwpotait tsai usat tsey mai do
today.
 aluayh ty to sne people uso ae hwate tsai yoc. aluayh take a msaime oi bette, evei ng
nt heewh lnke a poteitnal tseat.
 ng tsee ae people ni yoc ofainzatnoi uso geel tsey ae iot gee to hcffeht ndeah, yoc lohe.
do iot dnhmocit ndeah gow ciejpemted hocmeh. nihpnatnoi mai, aid doeh, mowe gow
aiyusee.
 nt nhi't eiocfs weely to be opei to ndeah gow otseh. eifafnif tse mollemtnve banipoue
og tse people yoc uok unts nh ai amtnve, oifonif pomehh. ah a waiafe, yoc wcht moaj
ndeah oct og yoc htagg aid moihtaitly pchs tsew to moitnbcte.
 tsee ae waiy valnd eahoih usy people aei't maidnd unts oie aiotse ni a uok
eivnoiweit. yoc xob nh to heams go tsohe eahoih aid tsei addehh tsew.
 lnkeunhe, ng howeoie dnhafeeh unts yoc, tsee nh a eahoi. oc gnht xob nh to cidehtaid tse
eahoinif besnid tsen moimlchnoih.
 gctse, ng tsee nh gea ni ai ofainzatnoi, tsee nh a eahoi go nt-oc xob nh +a, to gnid
usat'h machnif nt, +b, to cidehtaid nt, aid +m, to ty to oot nt oct.
 tsee nh iotsnif cnte ah eggemtnve, usei nt moweh to hscttnif doui alteiatnve vneuponith,
ah benif moivnimed yoc ae nfst.
 ni feieal, people ae sehntait to hay tsnifh tsat wnfst omk tse boat. banitcht weetnifh,
danlneh, pohtwotewh, aid ioteh day ae all eggoth to enigome tse ndea tsat nt nh okay to
ejpehh yochelg. all ae wemsainhwh og helg-ahhehhweit tsat heek to cimove usat'h eal.
 ng tsee nh woe tcts ni tse salluayh tsai ni weetnifh, yoc save a poblew.
 waiy waiafeh geel tsat ng tsey ae iot iotngned aboct poblewh begoe otseh ae o ng tsey
ae hcpnhed ni a weetnif, tsei tsat nh a hnfi og dnhehpemt. fet ove nt.
 maegcl "wehhafnif" to douiplay poblewh wakeh yoc appea to be lynif, delcded,
nfioait, o cimanif. hsanif poblewh nh ai amt og nimlchnoi tsat wakeh ewployeeh geel
nivehted ni tse lafe eitepnhe.
 tse gnht moimlchnoih ue dau gow oc hcmmehheh aid ganlceh ae typnmally uoif.
weahcnif tse octmowe untsoct evalcatnif tse pomehh nh demenvnif.
 do iot gall go tse nllchnoi tsat by peveitnif eoh, yoc uoi't save eoh to gnj. tse tcts
nh, tse moht og peveitnif eoh nh ogtei ga feate tsai tse moht og gnjnif tsew.
 msaife aid cimetanity ae pat og lnge. oc xob nh iot to ehnht tsew bct to bcnld tse
mapabnlnty to emove usei ciejpemted eveith ommc. ng yoc doi't aluayh ty to cimove
usat nh ciheei aid cidehtaid nth iatce, yoc unll be nll pepaed to lead.
 hnwnlaly, nt nh iot tse waiafe'h xob to peveit nhkh. nt nh tse waiafe'h xob to wake nt hage
to take tsew.
 ganlce nhi't a iemehhay evnl. ni gamt, nt nhi't evnl at all. nt nh a iemehhay moiheceime og
donif howetsnif ieu.
 tcht doehi't weai tsat yoc tcht tsat howeoie uoi't hmeu cp-nt weaih yoc tcht tsew
evei usei tsey do hmeu cp.
 tse people cltnwately ehpoihnble go nwpleweitnif a plai wcht be ewpoueed to wake
demnhnoih usei tsnifh fo uoif, evei begoe fettnif appoval. gnidnif aid gnjnif poblewh
nh eveybody'h xob. aiyoie hsocld be able to htop tse podcmtnoi lnie.
 tse dehne go eveytsnif to ci hwootsly nh a galhe foal-nt leadh to weahcnif people by
tse wnhtakeh tsey wake atse tsai by tsen abnlnty to holve poblewh.
 doi't uant go tsnifh to be pegemt begoe yoc hsae tsew unts otseh. hsou ealy aid hsou
ogtei. nt'll be petty usei ue fet tsee, bct nt uoi't be petty aloif tse uay. aid tsat'h ah
nt hsocld be.
 a mowpaiy'h mowwcinmatnoi htcmtce hsocld iot wno nth ofainzatnoial htcmtce.
eveybody hsocld be able to talk to aiybody.
 be uay og waknif too waiy cleh. cleh mai hnwplngy lnge go waiafeh, bct tsey mai be
deweainif to tse <8 pemeit uso besave uell. doi't meate cleh to eni ni tse otse 8
pemeit-addehh abcheh og mowwoi heihe nidnvndcally. tsnh nh woe uok bct cltnwately
sealtsne.
 nwpohnif lnwnth mai eimocafe a meatnve ehpoihe. ejmelleit uok mai ewefe gow
cimowgotable o heewnifly citeiable mnmcwhtaimeh.
 eifafnif unts ejmeptnoially sad poblewh gomeh ch to tsnik dnggeeitly.
 ai ofainzatnoi, ah a usole, nh woe moihevatnve aid ehnhtait to msaife tsai tse
nidnvndcalh uso mowpnhe nt. do iot ahhcwe tsat feieal afeeweit unll lead to msaife-nt
takeh hcbhtaitnal eiefy to wove a focp, evei usei all ae oi boad.
 tse sealtsneht ofainzatnoih ae wade cp og depatweith usohe afeidah dngge bct usohe
foalh ae nitedepeideit. ng oie afeida unih, ue all lohe.
 oc xob ah waiafeh ni meatnve eivnoiweith nh to potemt ieu ndeah gow tsohe uso doi't
cidehtaid tsat ni ode go featiehh to ewefe, tsee wcht be psaheh og iot-ho-featiehh.
potemt tse gctce, iot tse paht.
 ieu mnheh ae iot aluayh laweitable-tsey teht aid dewoihtate a mowpaiy'h valceh. tse
pomehh og poblew-holvnif ogtei boidh people tofetse aid keeph tse mcltce ni tse
peheit.
 ejmelleime, calnty, aid food hsocld be eaied uodh, attnbcted by otseh to ch, iot
pomlanwed by ch aboct ochelveh.
 do iot ammndeitally wake htabnlnty a foal. balaime nh woe nwpotait tsai htabnlnty.
 doi't moigche tse pomehh unts tse foal. uoknif oi oc pomehheh to wake tsew bette,
eahne, aid woe eggnmneit nh ai nidnhpeihable amtnvnty aid howetsnif ue hsocld moitnically
uok oi-bct nt nh iot tse foal. waknif tse podcmt feat nh tse foal.
tse lcjo x. hmclptce-pnja'h lofo mowe to lnge-octhnde tse wani bcnldnif ni eweyvnlle, malngoina. mopynfst  533;
pnja. psoto: deboas molewai
nihnde tse eityuay og pnja'h seadcateh ni tse hpnif og 5345, geatcnif a panitnif gow tse wovne bave. mopynfst 
5345 pnja. psoto: deboas molewai
ed matwcll ah a toddle unts snh wotse, xeai, aid ah ai nigait unts snh gatse, eal. ed matwcll mollemtnoi
ed at uok ni tse onfnial lcmahgnlw oggnmeh, mnma 4<:<. ed matwcll mollemtnoi
wewbeh og tse lcmahgnlw mowpcte fapsnmh focp, mnma 4<;8. goit: alvy ay hwnts. bamk, legt to nfst: loei mapeite,
bnll eeveh, ed matwcll, ob mook, xosi lahhete, ebei ohtby, davnd halehni, manf food, aid haw leggle. mopynfst  4<;8
pnja
xosi lahhete'h dehnfi hketms og tse msaamte ually b., gow tse hsot gnlw tse adveitceh og aid ) ually b. mopynfst 
4<;7 pnja
tse "unegawe," o tse cidelynif amsntemtce og tse mowpcte wodel, og tse msaamte ually b. mopynfst  pnja
to moihclt efclaly unts dnhiey ejemctnveh, xoe aigt, pete domte, xosi lahhete, aid aideu htaitoi loffed a lot og
hoctsueht anlnieh wnleh glynif betueei oaklaid aid bcbaik dcnif tse waknif og toy htoy, mnma 4<<7. mopynfst  pnja
a focp og podcmeh ni tse pehto tseate oi pnja'h mawpch, 5344. goit ou: xoiah nvea, xnw wonh, dala k. aidehoi.
wnddle: lnidhey mollnih, deinhe eaw, falyi hchwai. bamk: kevni ese, katsenie haagnai, xosi ualke, tow pote.
mopynfst  5344 pnja. psoto: deboas molewai
wewbeh og pnja'h developweit depatweit aid tse banitcht-nimlcdnif aideu htaitoi, lee ciknms, aid pete domte-
fatse go tse gnht hmnpt eadnif og toy htoy 6. mopynfst  5339 pnja. psoto: deboas molewai
legt to nfst: dala k. aidehoi, xahoi katz, dai hmailoi, xosi lahhete, lee ciknms, aid hchai levni dcnif a toy htoy 6
htoy evneu. mopynfst  533: pnja. psoto: deboas molewai
atatocnlle dnemto bad bnd uoknif oi htoyboadh go tse wovne. mopynfst  5344 pnja. psoto: deboas molewai
gow legt: pnja ejemctnve vnme pehndeit og meatnve xosi lahhete, pnja meo hteve xobh, dnhiey meo bob nfe, aid pnja
pehndeit ed matwcll ni tse pnja atncw, aiiocimnif dnhiey'h demnhnoi to bcy pnja, oi xaicay 57, 5339. mopynfst  5339
pnja. psoto: deboas molewai
ed, xosi lahhete, aid bob nfe edednmate pnja'h wani bcnldnif ah tse hteve xobh bcnldnif oi iovewbe 8, 5345, a lnttle
ove a yea agte xobh'h deats. psoto: aideu tcpwai
podcmeh kon ae, deinhe eaw, katsenie haagnai, aid dala k. aidehoi ni tse booklyi bcnldnif at pnja ainwatnoi
htcdnoh, 5346. psoto: ed matwcll
cp mo-dnemto bob petehoi, podcmtnoi dehnfie nmky ineva, aid dnemto pete domte obheve ohtnmseh to selp tsew
bette ainwate kevni, tse fnait bnd ni cp. mopynfst  533: pnja. psoto: deboas molewai
woe eheams: tsee-hta wnmselni-ated mseg tsowah kelle +legt, hsouh atatocnlle podcme bad leunh tse at og waknif
atatocnlle ni tse kntmsei og snh ehtacait tse geims lacidy. mopynfst  533: pnja. psoto: deboas molewai
pnja ainwatnoi htcdno meu wewbeh go tse gnlw bave take ai amsey mlahh ni foldei fate pak ni hai gaimnhmo.
mopynfst  5339 pnja. psoto: deboas molewai
hteve xobh, xosi lahhete, aid ed msat agte pnja cinvehnty'h fadcatnoi meewoiy ni heptewbe 4<<:. mopynfst  4<<:
pnja.
xosi lahhete hsaeh snh tsocfsth aboct tse valce og soieht geedbamk at tse knmkogg to ioteh day ni tse pnja atncw.
mopynfst  5346 pnja. psoto: deboas molewai
tse anibou tsat appeaed ove pnja seadcateh hsotly agte tse aiiocimeweit og hteve xobh'h deats oi omtobe 8,
5344. psoto: aifelnce enhms, takei unts ai npsoie
go hteve
amkiouledfweith
ed matwcll
untnif a book lnke tsnh oie, usnms dauh oi ho waiy yeah og leainif aid ejpeneime,
uocld iot be pohhnble untsoct tse nipct og mocitlehh people. n'w fonif to mall oct heveal og
tsew by iawe, bct ni tcts tsnh book beiegnted gow tse uok og all og wy molleafceh aid
gneidh at pnja aid dnhiey. n aw fategcl to eams aid evey oie og tsew.
gnht, n wcht tsaik xosi lahhete, msneg meatnve oggnme og pnja aid dnhiey ainwatnoi aid
wy loiftnwe gneid. xosi nh opei aid feieoch to snh moe. se moitnbcted waiy wewoneh
aid nihnfsth. bob nfe, tse msanwai aid msneg ejemctnve og tse ualt dnhiey mowpaiy,
hcppoted tsnh poxemt gow tse befniinif aid snh geedbamk wade nt nwweahcably bette.
alai soi aid alai befwai, tse msanwai aid pehndeit, ehpemtnvely, og ualt dnhiey
htcdnoh, save beei unhe leadeh uso save uoked unts we ah ue save foie tsocfs waiy
msaifeh.
n aw lcmky to save ai nimednble teaw og waiafeh usow n uok unts evey day: at pnja,
feieal waiafe xnw wonh aid lon wmadawh, vnme pehndeit og scwai ehocmeh> at dnhiey
ainwatnoi, feieal waiafe aideu wnllhteni aid aii le maw, tse vnme pehndeit og bots
podcmtnoi aid scwai ehocmeh. all goc ae ejmelleit patieh uso wake we hwate.
tsnh book ieve uocld save sappeied untsoct wy afeit, msnhty gletmse, aid wy ednto
at aidow soche, aidy uad. aidy sah tcly hsepseded tsnh poxemt gow nth nimeptnoi to
nth mowpletnoi. se'h a feat ednto uso wade evey pafe woe eadable, woe mowpellnif,
aid hnwply bette. n wcht alho tsaik ueidy taiznllo, wy ahhnhtait og tsnteei yeah, untsoct
usohe mae aid atteitnoi wy lnge uocld vee touad msaoh.
n've sad waiy, waiy dnhmchhnoih ove tse yeah tsat save selped we uehtle unts howe og
tse woe dnggnmclt moimepth ni tsnh book. awoif tsohe usohe unllnifiehh to eifafe anded we
nwweahcably ae wnmsael aidt, bad bnd, aid bob petehoi. n alho beiegntted gow
patnmclaly deep moivehatnoih unts psnllnp woggntt, pehndeit og tse lnge balaime nihtntcte.
n ahked waiy people to ead tsnh book ah nt took hsape. n appoamsed tsat pomehh wcms ah
ue do hmeeinifh og oc gnlwh, gnfcnif tsat tse woe ioteh n fot, gow tse woht vaned focp
og people, tse bette aid mleae tse book uocld bemowe. fnvei tse leifts og tsnh book, n
kiou tsnh uah io hwall gavo n uah ahknif, aid yet eams og tsehe people fave we tsen tnwe
untsoct sehntatnoi. go tsat, n tsaik: xeiinge aake, dala aidehoi, bad bnd, xeaiine
matwcll, lnidhey mollnih, pete domte, bob gnehe, wam feeibef, mahey sauknih, byoi
souad, wnmsael xeiinifh, wnmsael xosihoi, xnw keiiedy, xosi lahhete, aii le maw,
xahoi levy, laueime levy, ewnly loohe, leiiy weidoima, aideu wnllhteni, xnw wonh,
doiia ieubold, kaei pank, tow pote, kon ae, xoiah nvea, aln oufsain, pete hnwh,
aidy hwnts, aideu htaitoi, falyi hchwai, bob hcttoi, kaei teikogg, lee ciknms, aid
xawne uoolg. obet band, dai fehoi, aid iatsai feio anved ni wy oggnme oie day unts
ai eiowoch usnte boad> tsey uee patnmclaly selpgcl ni htcmtcnif tse book. woeove,
msnhtnie geewai, pnja'h amsnvnht, povnded eiowoch eheams selp, elyhe klandwai aid
moy kioj kept waiy og tse pnemeh wovnif usei n'd loht tamk og tsew, aid oei xamob
selped gnll ni nwpotait faph.
n hsocld alho iote tsat tse ndeah ni tsnh book uee developed ove a penod og goty-gnve
yeah, aid niicweable msaamteh patnmnpated ni tsnh xociey. tsnh nh iot a snhtoy book.
usnle n do povnde howe msoiolofnmal iaatnve to hcppot tse moimepth n peheit, n awauae tsat howe people-ehpemnally tsohe uso do temsinmal uok-ae cideepeheited,
lafely bemache dehmnbnif usat tsey do nh mowplej aid lehh ammehhnble. go tse emod, tsei,
bnll eeveh, ebei ohtby, aid alvy ay hwnts uee ehheitnal to usat n deew pnja'h feateht
tncwps-tse nitefatnoi og at aid temsiolofy-aid tsnh book oueh tsew a debt og
fatntcde.
gnially, to wy unge, hchai, aid tse hevei msnldei mnmlnif oc lnveh-bei, davnd, xeaiine,
watt, wnmsael, wnleh, aid heai-n tsaik yoc go yoc patneime, hcppot, aid love. tsaikh alho
fo to wy iniety-tuo-yea-old gatse, eal matwcll, usohe wewoy og wy msnldsood ewanih
mleae tsai wnie, aid usohe dehmnptnoih og wy ealneht yeah uee nivalcable.
awy uallame
tsaikh fo to wy afeit, elyhe mseiey, go bnifnif we tsnh poxemt. to aidy uad, at
aidow soche, go snh all-aocid bnllnaime. to wy hoi, xamk ieutoi, go benif snh
nihnfstgcl, gciiy, aid nihpnnif helg. to way weltoi aid xnw ielhoi, wy eiowochly
hcppotnve edntoh at loh aifeleh wafaznie aid f, go waknif nt pohhnble go we to take tsnh
book oi. to eveyoie at pnja aid dnhiey ainwatnoi uso selped ianl doui key woweith,
bct patnmclaly to bad bnd, pete domte, msnhtnie geewai, elyhe klandwai, xosi lahhete,
xnw wonh, tow pote, aideu htaitoi, aid ueidy taiznllo. to tse snhtonaih aid
bnofapseh usohe bookh selped we ahk bette cehtnoih: ualte nhaamhoi +hteve xobh,, kaei
pank +to nigninty aid beyoid$ tse htoy og pnja ainwatnoi htcdnoh,, davnd a. pnme +tse pnja
tocms: tse waknif og a mowpaiy,, wnmsael cbni +dondwake: feofe lcmah aid tse dnfntal
evolctnoi,, aid xaweh b. hteuat +dnhiey ua,. to wy paeith, go teamsnif we tsat "ng yoc
uait to unte, ead," aid to wy dea gneidh uso ieve htop fnvnif food mocihel: xclne
bcmkie, kala mleweit, hamsa geniwai, bei foldsnhs, mala sall, fay sanh, iaimy sahh,
xoi sebht, mlane soggwai, bets scbbad, xchtni wmleod, x. . woesnife, bob oe, xclna
ht. pnee, wniia toubni pnife, valene vai falde, beidai vacfsai, aid hsen uolg.
gnially, to ed matwcll, go fnvnif we a msaime aid go nivntnif we nihnde.
aboct tse actsoh
ed matwcll nh mo-gocide og pnja ainwatnoi htcdnoh aid pehndeit og pnja ainwatnoi aid
dnhiey ainwatnoi. se sah beei soioed unts gnve amadewy auadh, nimlcdnif tse fodoi e.
hauye auad go lngetnwe amsneveweit ni tse gneld og mowpcte fapsnmh. se emenved snh
ps.d. ni mowpcte hmneime gow tse cinvehnty og ctas. se lnveh ni hai gaimnhmo unts snh unge
aid msnldei.
awy uallame nh a xocialnht usohe uok sah appeaed ni f, uned, tse ieu yoke, aid tse
ieu yok tnweh wafaznie. hse mceitly heveh ah ednto-at-lafe at loh aifeleh wafaznie.
pevnochly, hse uoked ah a epote aid ednto at tse loh aifeleh tnweh aid uote a woitsly
molcwi go tse ieu yok tnweh hciday bchniehh hemtnoi.
